五羊侯范哙，沛县人。他靠杀狗卖肉为生。曾随汉高祖隐居乡间。
起初，樊哙追随高祖，在丰邑起兵，攻陷沛县。
高祖为沛国公时，任用樊哙为侍中。
随沛公攻打胡陵、方域，又回镇守丰邑。攻打丰邑泗水县监军，大败。
继而东平沛县，击败薛县西泗水郡守军。
与司马战于砀县东，大败敌军，斩首十五人。裴公赐他出国大夫的爵位。
沛公在濮阳攻打章邯的军队。攻城时，樊哙率先登城，斩杀二十三名秦兵。裴公还封他为大夫公。
此后，他常跟随沛公。攻打城阳时，他率先登城，攻克胡服。击败李友军，斩杀十六人，被封为尚剑。
裴公围攻成武东郡太守时，击退敌人，斩首十四人，俘虏十一人，封大夫五人。
跟随沛公攻打秦军，经过伯益南边。
河间太守军在营中，樊哙大败。
又在开封北击败了赵弼的军队。樊哙大败敌人，率先登城。他斩杀了一名武将，斩首68人，俘虏27人。裴公赐他为卿。
跟随裴公，在曲峪击败了杨雄的军队。
攻打万陵时，樊哙率先登城，斩杀八人，俘虏四十四人。沛公赐他显成君的爵位。
他跟随裴公攻打长社、射源，封锁黄河渡口，东进石乡攻打秦军，南下攻打洮邑秦军。
败于阳城南阳郡太守卢。东攻宛城时，樊哙率先登城。
范哙西至理县，击退敌军，斩敌二十四人，俘虏四十人，受到裴公的赏赐，加爵俸禄。
攻打武关，至坝上，杀尉1人，斩首10人，俘146人，降敌兵2900人。
项羽驻守台下，准备攻打沛公。
裴公派百余骑兵经项伯去迎接项羽，并表示自己没有堵住关口。
项羽设宴款待诸将。当他们喝得酩酊大醉时，亚夫想要谋杀沛公。他派项庄拔剑在宴会前跳舞，希望借机刺杀裴公。但项伯屡次保护沛公。
当时只有裴公和张良能进营坐下。樊哙留在营外。裴公听说情况紧急，便持铁盾入营。
军营的侍卫拦住了樊哙，但樊哙径直跑了进来，站在了帐篷下。
项羽用眼睛看着他，问他是谁。
张良道：“是范哙陪裴公来的。”
项羽说：壮汉啊！
给了他一杯酒和一条猪腿。
樊哙喝完酒，拔刀割肉，吃光了。
项羽问：我可以再喝酒吗？
樊哙说：如果我死了，我也不会拒绝，何况只是喝一杯酒呢！
且沛公先入关平定咸阳，扎营坝上以待王。
今日大王一到，就听信了小人的谗言，对沛公产生了怨恨。我担心天下分裂，百姓怀疑国王。
项羽沉默不语。
裴公去厕所，把樊哙叫了出来。
裴公出来后，留下了马车，只骑了一匹马。他跟随范哙等四人步行，沿着山下的小路逃回坝上军营，留下张良与项羽告别。
项羽也有他的办法，所以他无意杀沛公。
这一天，如果不是樊哙闯入军营谴责项羽，沛公的处境就岌岌可危了。
次日，项羽入城，血洗咸阳，立沛公为汉王。汉王又立樊哙为太子，封为临武侯。
后升为郎中，随汉王入汉中。
汉王归来平定三秦时，范哙又率军进攻白水以北的息县县令军队，又到雍县以南，攻击雍王的轻骑兵，将其击败。
跟随汉王攻打雍、哲两城，最先登城。在浩安进攻张平军时，他率先登城，冲入敌阵。各杀县令1名，县令1名，斩首11人，俘虏20人。他被提升为骑兵指挥官。
跟随汉王，在让乡东面攻击秦军的战车、骑兵，击退了敌人。他被提升为将军。
功劳最大的是攻打赵壁，占领易县、怀里、柳中、咸阳等地。他最大的贡献还在于引水灌溉荒山。
到了岳阳，汉王将杜陵所封的范襄封为范哙的食邑。
他跟随汉王攻打项姬，用血洗净枣子，煮了吃。
在外黄击败王武、程楚军队。
攻占邹县、鲁县、夏丘、薛县。
项羽在彭城击败了汉王，收复了鲁、梁全部土地。
等到范哙回到荥阳，汉王又在拼音中加了两千户作为他的聚居地，并让他以大将军的身份镇守光武。
一年后，项羽率兵东进，樊哙跟随高祖攻打项姬，占据阳夏，俘获楚周将军兵四千。他们包围了项姬于陈县，击败了项籍。
血洗胡陵。
项羽死后，汉王即位。因樊哙守城攻战有功，新分封八百户。
樊哙跟随高祖攻打叛乱的燕臧图王，俘获臧图，平定了燕国。
楚王韩信发动叛乱。樊哙跟随高祖到陈县，逮捕了韩信，平定了楚国。
高祖将樊哙改封为贵公子，并与诸侯建立了信任关系，使之得以代代相传。高祖废了樊哙原来的粮镇，赐粮于武阳，封为武阳侯。
后来，樊哙跟随高祖到代地为将，讨伐叛逆的汉信王。
自霍人至云中，范哙、江侯周勃等人共同平定，于是又增加了一千五百户。
随后，范哙率部攻打陈熙、满丘陈等叛军，战于相国。当他攻克白仁县时，他率先登城。又降平清河、常山二十七郡，灭东源郡。因功升为左丞相。
在吴京、广昌，击败了齐无颜、殷盘的军队，活捉了他们。
代地南面，胡将军王璜率领陈Xi率军大败。随后，出兵会师，攻击韩王信的军队。樊哙部下杀了韩王信。
横谷，陈熙胡骑大败，大将赵佶被杀，宰相韩良、都督孙奋、将军王晃、太仆解及将领等十人被俘。
他与诸将一起平定了傣族七十三个村镇。
此后，燕王卢绾叛乱。范哙以丞相身份率军攻打卢纣，在集贤县南击败了丞相卢纣率领的军队，平定了燕国共18县51乡。
于是高祖又赐给樊哙一千三百户，确认他为武阳侯，共有五千四百户。
樊哙跟随高祖征战时，斩敌176人，俘敌188人。
他率部单打独斗，大败敌军七军，攻克五城，平定六郡、五十二县，俘敌丞相1名，将领12名，官吏2000石至300石11名。
由于樊哙娶了吕后的妹妹吕许，并生下儿子范先生和范夫人，所以高祖比其他将领与樊哙的关系更加亲密。
英布叛乱期间，高祖病得很重，讨厌见人。他躺在宫中，吩咐守门的人不准官员进来见他。
群臣之中，如绛侯周勃、灌婴等人，都不敢入宫。
这样过了十多天，樊哙一度推开宫门冲了进去，群臣紧随其后。
只见高祖独自躺着，枕头上躺着一个太监。
范哙等人见到皇帝后，痛哭道：想陛下也和我们一起从凤沛起兵，平定天下吧。这是多么伟大的壮举啊！
现在世界已经安定下来，你是多么的疲惫啊！
再说你病重了，大臣们都惊慌失措，不愿意与我们会面商议国事。难道就想跟一个太监做决定吗？
再说了，你没看到赵高的事吗？
高祖闻言，微笑着从床上爬了起来。
后来卢绾叛乱，高祖命樊哙为相攻燕。
这时，高祖又病重了。有人诽谤樊哙和卢氏结党。如果有一天皇帝死了，范哙就会带兵杀掉齐夫人和赵如意王。
高祖听说后勃然大怒，立即命陈平驾车驱绛侯周勃代替樊哙，并立即将樊哙斩首于军中。
陈平因惧怕吕后，没有执行高祖的命令，而是派樊哙前往长安。
到了长安，高祖已经去世，吕后释放了樊哙，恢复了他的爵位和封地。
汉惠帝六年，范哙去世，谥号武侯。
其子范先生、范夫人继位为侯。
范氏母亲陆旭，又名临光侯。高后当政时，吕许也掌管政事，十分专断。所有大臣都惧怕她。
范氏夫妇为武阳侯第九年，高皇后去世。
群臣杀了卢氏及卢许的亲戚，又杀了范氏夫妇。
武阳侯爵位被暂停数月。
汉文帝即位，封范哙妾之子范氏为武阳侯，恢复原有爵位和封地。
范氏在位二十九年去世，谥号为皇后。
其子范大光继位。
六年后，武阳侯家族的一些人得罪了范塔光，对他十分怨恨。于是他写信说：皇侯城有一男子因病失去了生育能力，就让妻子与他的兄弟淫乱，生下了他。其实他不是皇后的儿子，所以他不应该继承皇位。
皇帝下令将此事交给官员审理。
汉景帝六年，范塔光的爵位被废，贬为庶人，封国、粮镇也被撤销。
衢州侯李尚，高阳人。
陈胜反秦时，纠集了一批年轻人，招募了数千人。
沛公攻城夺地，来到陈留。六个多月后，李尚率领四千余士卒到达歧头，返回沛公。
他跟随裴公攻打长社，率先登城。裴公赐封他为新城君。
跟随裴公，攻打冯氏，封锁黄河渡口，大败秦军于洛阳以东。
继沛公之后，攻克宛、穰，平定十七郡。
他独自率军攻打寻乌，平定了汉中。
项羽灭秦后，立沛公为汉王。
汉王封李尚信为公，封他为陇西都尉，军衔大将军。
李尚独自率军平定北狄、商君。
他们在偃师击败了雍章邯王的军队，在伊邑击败了周垒的军队，在尼阳击败了苏藻的军队。
于是汉王赐李尚武城县六千户为食邑。
作为陇西都尉，跟随沛公攻打项羽军五个月。他出兵巨野，与钟离昧作战。沛公因其在激战中立功，赐其梁国相印，并加赐四千户。
龙陀之战时，李尚冲锋陷阵，率先登城，在夷夏大败臧图军。
因杀敌有功，升任右相，封爵。与其他诸侯一样，他将符剪为信，代代不灭。他以卓邑五千户为食邑，封为卓侯。为右相，率兵独自平定上谷，继而攻打戴国。高祖赐他赵国丞相印。
以右相、赵国相的身份，率部与江侯周勃等人平定代河沿门，活捉了代成宗宰相、宰相郭统以及将领至六百石等十九名官员。
胜利后，他以将军的身份担任太上皇的侍卫一年零七个月。
随后又以幽丞相之位，攻打陈熙，毁掉东苑城墙。
作为右相，跟随高帝讨伐叛逆的英布。李尚率兵猛攻敌人前沿阵地，夺取两个阵地，让汉军大败英布军。高帝改封地为衢州，增加到五千一百户，并收回了先前授予的粮食封地。李尚共击破敌军三军，降平六县、七十三县，俘宰相、宰相各一将军，二少将军，二千石至六百石的官员十九人。
李尚正在给小惠服务。当他担任皇后时，因健康状况不佳而无法处理政事。
其子骊姬与禄禄关系甚好。
这一年，李尚去世，谥号景侯。
其子骊姬继位，天下人都说他背叛了朋友。
孝景帝三年，吴、楚、齐、赵诸侯国联合叛乱。皇帝任命李积为将军，围攻赵城，十个月仍未攻克。
豫侯乱布平定齐国后，前来助战，攻下赵城，灭亡了赵国。赵王刘遂自杀，封建国家被废除。
景帝二年，骊姬打算迎娶景帝夫妇的母亲平原君。景帝大怒，将李姬交给司法官员审判。他被判有罪并被剥夺了侯爵头衔。
景帝封李尚的另一个儿子李坚为穆侯，以延续李氏子孙。
苗景侯李坚死后，其子康侯李遂成继位。
李遂成死后，其子怀侯李世宗继位。
李世宗死后，其子李仲根继承皇位，任太常。后来因触犯法律，封建国家被撤销。
如隐侯夏侯婴，沛县人。
他开始在沛县马厩里负责饲养和驾驭马匹。
每当送别使节或宾客驱车返回时，他都会去沛县四商亭与高祖聊天，聊上大半天。
后来，夏侯婴担任见习县官，与高祖的关系更加密切。
一次，高祖因玩笑误伤夏侯婴，被举报至官府。
当时高祖是亭长，伤人就要受到严惩。因此，高祖抱怨自己没有伤害夏侯婴，夏侯婴也证明自己没有受到伤害。
后来，案件被翻案。夏侯婴因高祖的牵连，被关押了一年多，挨了数百个耳光。不过，高祖最终还是免于处罚。
高祖率弟子攻打沛县时，夏侯婴以县令下属官员的身份联系高祖。
高祖投降沛县之日，高祖封他为沛公，封夏侯婴为七大夫，封他为钦差大臣。
跟随高祖攻打胡陵时，夏侯婴、萧何投降了泗水郡尉平。平交出胡令，自首。高祖赐夏侯婴为第五大夫。
他跟随高祖攻打砀郡以东的秦军，攻打济阳，攻克胡服，在雍丘一带大败李友军。战斗中，他驾着战车快速出击，作战英勇。高祖赐他丝绸侍卫的称号。
夏侯婴还利用自己仆人的身份，指挥战车，跟随高祖攻打东阿、濮阳的章邯。战斗中，他驾驶战车快速攻击张邯。他英勇作战，打败了秦军。高祖赐他知贵称号。
又率兵车随高祖攻开封赵贲军，又在曲峪攻杨雄军。
战斗中，夏侯婴俘虏68人，投降士兵850人，缴获金印一箱。
随即指挥军车跟随高祖，进攻洛阳以东的秦军。他长驱直入，奋勇作战，高祖封他为滕公。
随即指挥战车跟随高祖攻打南阳。在蓝田、芝阳之战中，他驾着战车奋勇作战，奋勇作战，直至坝上。
项羽入关后，灭秦，立沛公为汉王。
汉王封夏侯婴为昭平侯。又自取太温之位，随汉王入蜀、汉地。
后来汉王归来平定三秦，夏侯婴跟随汉王攻打项羽军。
汉军进军彭城，被项羽惨败。
汉王大败，乘车马奔逃。
夏侯婴开着车，一开始走得很慢，等两个受惊的孩子紧紧抱住他的脖子后，才快速开着。汉王对此非常愤怒，十多次想要杀掉夏侯婴，但他终于脱险，将孝惠帝和鲁元公主安然送到丰邑。
汉王到达荥阳后，收复了败军，恢复了兵权。汉王将岐阳赐给夏侯婴作为食邑。
此后，夏侯婴指挥战车跟随汉王攻打项羽，一路追至陈郡，终于平定了楚国。到了鲁国，汉王又增设了子市郡，作为食邑。
汉王称帝之年秋，燕王臧图叛乱。夏侯婴跟随高帝为仆，攻打臧图。
第二年，他跟随高帝到陈县，逮捕了楚王韩信。
高帝将夏侯婴的食物改名为如印，并将符剪成书信，使这个称号得以代代相传。
又以侍中之位随高帝攻打代帝，战至五权、云中。高帝又赐给他一千户。
随后跟随汉王到了晋阳附近，击败了韩信所属的匈奴骑兵。
当追击败军至平城时，被匈奴骑兵包围，被困七日未能逃脱。
后来，高帝派人给匈奴王冒顿的皇后送去了许多礼物，匈奴王冒顿才打开了包围圈的一角。
高帝一脱离重围，出了平城，就想赶紧驱车而去。夏侯婴毅然停下车马，缓缓前行，命令弓箭手拉满弓，向外拉。终于，他们脱离了危险。
高帝凭借此功，封夏侯婴为昔阳千户为食镇。
还跟随高帝为奴，在狗珠山以北地区攻击匈奴骑兵，取得了巨大的胜利。
作为仆从，他在平城南进攻匈奴骑兵，多次突破敌阵。他做出的贡献最多。高帝赐给他攻下的城内五百户作为粮食。
还利用自己仆人的身份，攻击陈勋、英布的叛军。他冲锋陷阵，击退了敌军。他还给一千户人家提供了安置。最后，皇帝将夏侯婴的食镇划定在如阴，共有六千九百户，并撤销了之前封印的其他食镇。
夏侯婴跟随高帝在沛县起兵，长期为侍中，直至高帝去世。
后以侍中侍奉孝惠帝。
孝惠帝和吕后非常感谢夏侯婴在去夏邑的路上救了孝惠帝和鲁远公主，于是赐予他一座靠近宫北的一等宅邸，取名“近我”，意思是可以离我最近，表达了对夏侯婴的特殊尊重。
孝惠帝死后，以侍中侍奉高皇后。
当高皇后去世，代王来到京城时，夏侯婴以内侍的身份进宫，与东谋侯刘行举一起清理皇宫，废黜了少帝，并用皇帝的手段驱车前往代王宫迎接代王。他与大臣们一起立代王，是为孝文帝。
八年后去世，谥文侯。
其子乙侯夏侯藻继位，七年后去世。
其子公侯夏侯慈继承爵位，三十一年后去世。
其子夏侯坡迎娶平阳公主。他继承皇位后的第十九年，即元定二年，与父亲的侍女通奸，畏罪自杀。封建国家也被废除了。
营印侯观应原本是睢阳一个卖蚕丝的小商人。
高祖刚刚起兵反秦，自立沛公时，攻克城池，来到雍丘城。张邯打败了项梁，并杀死了项梁。裴公亦退至砀县一带。管婴跟随裴公，担任管内侍的官。击败了成武东郡太守的军队和驻守岗里的秦军。因杀敌英勇，被授予七大夫称号。
后来跟随裴公在亳郡以南、开封、曲峪等地与秦军作战。由于他奋勇作战，被封为智伯，被封为玄灵君。
随后跟随裴公从阳武以西与秦军作战至洛阳，在西乡以北地区大败秦军，进而断绝了北上的黄河渡口。随后率兵南下，在南阳郡以东击败了南阳郡太守吕的军队，从而平定了南阳郡。
再往西，进入武关，与秦军战于蓝田。由于他勇猛善战，一路战至霸上，被封为直贵，谥昌文君。
裴公被封为汉王后，汉王拜管婴为大夫。跟随汉王进军汉中，十月，被任命为中国侍使。
随汉王归来平定三秦，攻占岳阳，投降赛王司马信。
归军再次围攻章邯于费丘，未能攻下。
后随汉王东行至临津关，投降殷王东夷，平定了所辖地区。
在定陶以南地区，与项羽部下龙且、魏丞相向拓的军队作战。经过一番激烈的搏斗，他终于打败了敌人。
由于有功，被封为侯爵，封为昌文侯。杜县凭祥被授予“美食之乡”称号。
后以客相随汉王攻克砀郡，进军彭城。
项羽率军进攻，击败了汉王。
汉王西逃，灌婴随汉王撤退，驻扎雍丘。
王武、卫公申屠叛乱，关婴随汉王出击，大败。
攻克外黄后，向西招兵，驻扎荥阳。
项羽军又来攻，其中有不少骑兵。汉王在军队中选拔可以担任骑兵将领的人。大家推荐了前秦骑士李泌、崇泉人罗贾。
汉王正要任命他们，两人却说：我们本是秦人，恐怕军士们认为我们不可靠，所以请任命一个常在身边、善于骑射的人作为我们的首领。
当时管婴虽年轻，但屡战屡战，故被任命为中郎中，任命李泌、罗嘉为左右校尉。他率领阆中铁骑在荥阳以东与楚铁骑作战，大败楚军。
他奉汉王之命，独自率军攻击楚军后方，切断了楚军从阳武到项邑的粮食补给线。
在鲁国一带，击败了项羽将军项管的军队。他的士兵杀死了楚军的右司马和他的一名骑兵军官。
击败哲公、王舞后，大军驻扎在燕国西部地区。麾下将士杀了楼烦将五人，连阴将将一人。
在白马附近，王武的将军桓英被击败，他的部下杀死了一名将领。
又率骑兵南渡黄河，护送汉王至洛阳。汉王派管婴到邯郸迎接韩信的军队。
回到敖仓后，升任御史。
汉三年，管婴取得都县十一坪乡，封为烈侯。
后任御史，率领阆中骑兵，隶属宰相韩信，在历下大败齐军。其所率兵擒车将华武，伤将四十六人。
他迫使敌军投降，攻克了临邑，活捉了齐国国防部长田广。
还追击齐国丞相郭田横至郢、亳，大败齐国铁骑，率兵斩杀齐国铁骑将一名，生擒齐国铁骑将四名。
攻克郢、亳，在黔城击败齐将田遂。他的士兵将田遂斩首。
随后跟随韩信率军东行，攻击高密的龙且、刘公宣的军队。他们率领的士兵斩杀了龙且，生擒了游司马、连阴各一人、楼烦将十人。他亲手活捉了周澜。
齐国平定后，韩信自立齐王，派管婴独自率军到鲁北进攻楚将公高的军队，取得了彻底的胜利。
管婴率兵南下，击败了薛郡太守所率领的军队，并亲自俘获了其中一名骑兵。
继而进攻濮阳，进军湘乡东南桐城，夺取澧、徐城一带。
渡过淮河后，攻克了淮南诸城，然后到达广陵。
后来项羽派遣项胜、薛公、谭公收复淮北。
于是灌婴渡过淮河北上，在下邳击败项胜、谭公，斩杀薛公，攻占下邳。在平阳大败楚军，又降彭城，攻陷楚国支柱国家项佗，降刘、薛、沛、凤、萧、彭诸郡。
攻打苦县、巧县，又俘将周览。
遂于宜乡会见汉王。
跟随汉王，在陈县大败项羽军。他所率领的士兵杀死了两名将军，俘虏了八名将军。
汉王又赐婴孩2500户。
项羽在垓下大败，然后突围而逃。这时，身为监察御史的管婴奉汉王之命，率领骑兵追击项羽，在东城彻底击败了项羽。
他率领的五名士兵联手杀死了项羽，并被封为诸侯。
又降左右司马各一人，士兵一万二千人，俘虏了项羽军中将领、官员。
随后又攻克东城、溧阳，渡过长江，在吴县一带击败了吴县太守率领的军队，俘虏了吴县太守。这样，吴、豫章、会稽三郡就平定了。
随后还军，平定淮北地区，共五十二县。
汉王立他为帝后，赐给管婴新屯三千户。
这一年秋天，他跟随高帝为车将军，击败了燕王臧图的军队。
第二年，他跟随高帝到陈县，逮捕了楚王韩信。
高帝回朝后，将这张符刻成一封信，并使其世代不朽。他将颍阴的2500户赐予观音为食镇，并封他为颍阴侯。
此后，灌婴跟随高帝到代为骑将，攻打叛乱的汉信王。到达马邑后，他奉皇帝之命，率军投降楼烦以北六县，斩杀代相左，大败五泉以北的匈奴骑兵。
还跟随高帝进攻晋阳地区汉信王所属的匈奴骑兵。他所率领的士兵杀死了一位匈奴将领白提。
秦始皇命燕、赵、齐、梁、楚等国骑兵会合，在前市大败匈奴骑兵。
到了平城，他们就被匈奴大军包围了。他们跟着高帝回到了东原。
在跟随高帝攻打陈Xi时，管婴接到皇帝的命令，独自在曲尼地区攻击陈Xi的丞相侯昌的军队，并击败了敌人。他率领的士兵杀死了侯昌和五名特将。
降屈尼、鲁女、商曲阳，攻克安国、安平，攻克东原。
英布叛乱时，管婴率军为车骑将军。在象县，击败将军英布的军队，杀死雅江、楼烦三将。
随后又进军攻打英布诸国军和大司马军。
随后进军，击败了英不别将军飞竹的军队。关婴亲手生擒了左司马，并率兵杀掉了他的十名小将。他一路追击敌军败将残部，直至淮河河畔。
于是，皇帝又赐给他2500户。
太平部平定后，高祖回朝，确定观应在颍阴的食镇共计五千户，并撤销了之前封的食镇。
历次战斗，关婴都随高帝擒获两名官员，价值两千石。并率兵击破敌军十六军，降城四十六座，平一诸侯国、二郡、五十二县。他俘虏了朱国将领和宰相各一名，又俘虏了十名官员，价值两千石。
当灌婴打败英布回到京城时，高帝就死了。灌婴以侯爵身份侍奉孝惠帝和吕太后。
太后死后，吕禄等人自封为昭王，驻守长安，企图发动叛乱。
齐哀王刘向得知此事后，派兵西进都城，表示要杀掉不该为王的人。
卢禄将军等人听说后，派管婴为将军，率军阻止进攻。
管婴来到荥阳，与江侯周勃等人商量，决定将军队暂时驻扎在荥阳。他暗中向齐哀王发出信号，准备杀掉鲁国，于是齐兵停止前进。
绛侯周勃等人杀了朱鲁后，齐王便撤兵回封地。管婴也从荥阳撤兵回京。与周勃、陈平一起立代王为孝文帝。
孝文帝遂赐管婴田地三千户，赐黄金千斤，封他为太尉。
三年后，绛侯周勃解除了宰相之职，回到了自己的封地。灌婴就任宰相，撤销太尉之职。
这一年，匈奴大举入侵北狄、商郡。皇帝命宰相灌婴率领八万五千骑兵攻打匈奴。
匈奴逃走后，济北王刘行举叛乱，皇帝命管婴收兵回京。
一年多后，灌婴在任宰相期间去世，谥号为仪侯。
其子平侯瓜阿继承爵位。
二十八年后去世，其子关羌继位。
十三年后，因犯强奸罪，称号被暂停两年。
元光三年，皇帝封管婴的孙子关显为临如侯，并立他为管婴的继承人。八年后，关宪被判受贿罪，被撤销封建地位。
太史公说：我曾经到过凤飞，拜访了当地的长辈，看了萧何、曹参、樊哙、滕公原来居住的地方，询问了他们当年的相关故事。我听到的真是太神奇了！
当他们杀狗或卖丝帛时，是否知道他们将能依附于己微，名于汉室，并将其德传于子孙？
我与范哙的孙子范大光有过一段情。他给我讲的那些伟大祖先创业时的事迹，正是我上面所描述的。
