魏豹本是六国时期魏国的儿子。
其兄为魏九，在魏国时封为宁陵君。
秦国灭魏后，他被流放外地，沦为平民。
陈胜反叛称王，魏酒跟随他。
陈王派魏人周适率兵夺取魏地。魏国被俘后，大家商议，想立周适为魏王。周师说：天下大乱，才能显出忠臣。
现在全世界都在反秦，从道义上讲，我们必须拥护魏王的子孙。
齐、赵各派战车五十辆，欲立周氏为魏王。
周石不肯，派人到陈县去见魏九。
前后五次，陈王同意将魏九送回，立他为魏王。
章邯打败陈王后不久，就进军临济讨伐魏王。魏王派周适到齐、楚请求援军。
齐、楚两国派项塔、田霸率军追随周城救援魏国。
张邯竟然击退了援军，杀了周师，包围了临济。
魏九为了城里的军民着想，提出了投降的条件。
谈判成功后，魏九自焚身亡。
魏豹逃往楚国。楚怀王赐魏豹数千兵马，回去攻陷魏国。
这时项羽已经打败了秦军，投降了章邯。
魏豹接连攻克二十余座城池。项羽封魏豹为魏王。
魏豹率领精锐部队，跟随项羽入关。
汉元年，项羽分诸侯。他打算占领梁地，于是将魏王鲍王迁至河东，定都平阳，封为西魏王。
汉王归来平定三秦，率军从临津渡过黄河。魏豹将全国降服于汉王，并跟随汉王到彭城攻打楚军。
汉王兵败，回到荥阳。韦宝请了假，回家探望母亲的情况。回国后，他立即切断黄河渡口，背叛了汉王。
汉王虽然听到了魏豹叛乱的消息，但还是对东方的楚国忧心忡忡。他无暇攻击他，就对李升说：你去替我劝说韦宝吧。如果你能说服他，我就封你为万户侯。
李胜去游说韦宝。
韦宝婉言谢绝，说道：人生苦短，就像阳光穿过墙缝的影子一样。
现在汉王嚣张跋扈，随意侮辱他人。他骂诸侯大臣如同骂奴隶一样。他根本就没有礼仪。我不忍心见到他。
于是汉王派韩信攻打魏豹，在河东俘获魏豹，并用驿车护送他到荥阳，并将魏豹原有的疆域改为三郡。
汉王命魏豹驻守荥阳。
楚军围攻时，周恪杀了魏豹。
彭越，昌邑人，字钟。
他经常在巨野湖钓鱼，并伙同一伙人实施抢劫。
陈胜、项梁奋起，一个年轻人对彭越说：许多英雄都争先恐后地举起旗帜，抵抗暴秦。你可以站起来，我们会以他们为榜样。
彭越道：现在正是两条龙交锋的时候，我们再等等吧。
一年多后，泽中一百多名年轻人聚集在彭越身后，说道：“请你做我们的领袖。”
彭越拒绝了，说：我不想和你一起工作。
年轻人坚持要求，他同意了。
和他们约好第二天太阳升起的时候集合，迟到的人就会被砍头。
第二天太阳出来的时候，十几个人都迟到了，直到中午最后一个人才来。
当时，彭越抱歉地说：我年纪大了，你们非要让我当领导。
现在，如果到了约定的时间迟到的人很多，我们就不能把他们全部砍掉，只能砍掉最后一个。
命令队长杀了他。
大家都笑道：“何必呢？我就是以后不敢再迟到了。”
于是彭越带着最后一个到达的人杀了他。设立土坛，用人头祭祀，对属下的人下达命令。
所有人都震惊又害怕彭越。没有人敢抬头看他。
于是他率领众人夺取了土地，收缴了从诸侯那里逃走的一千多名士兵。
沛公从砀北北攻昌邑，彭越辅佐。
昌邑未攻陷，裴公率军西进。
彭越也率军驻守巨野泽，收缴逃亡的魏军士兵。
项籍入关中，分诸侯，而归。彭越的军队已经发展到了一万多人，但他却无人归属。
汉元年秋，齐王田荣背叛项王，派人赐封将军彭越，请他进军济阴攻打楚军。
楚军命萧公角率兵攻打彭越，却被彭越惨败。
汉二年春，汉王、魏鲍王及诸侯东渡楚国。彭越率领大军三万余人，在外黄会合汉王。
汉王曰：彭将军已收复魏国十余城，急欲拥护魏王子孙。
如今的魏王鲍是魏九王的表弟，也是真正的魏王的后裔。
他任命彭越为魏国相，垄断兵权，平定梁朝。
汉王彭城战败后，西撤。这时，彭越放弃了所有攻下的城池，只身率军北上，驻扎在黄河沿岸。
汉三年，彭越常代汉出兵，攻击楚军，断其粮草于梁。
汉四年冬，项王与汉王在荥阳相持，彭越攻克睢阳、外黄等十七城。
项王闻讯，遣曹咎驻守成皋，率军东进，收复彭越所攻城邑，归还楚国。
彭越率队北上，来到故城。
汉五年秋，项王军南撤夏阳。彭越攻克昌邑附近二十余座城池，缴获粮食十万多蒲式耳，作为汉王的口粮。
汉王兵败，派使者请彭越联军攻打楚军。
彭越说：魏国刚刚平定，但仍惧怕楚军，不能前往。
汉王起兵追击楚军，在牯岭被项姬击败。
”他对等候的张良说道：“诸侯的军队不来参战怎么办？
张良说：齐王韩信自立不是你的本意，韩信自己也没有决心。
彭越最初平定凉地，立下不少战功。起初，因为魏豹的缘故，你只任命彭越为魏国丞相。
现在，魏豹已经死了，没有子孙，彭越也打算称王，你却没有早做决定。
你与两国私下约定：如果楚国战败，将睢阳以北至各城邑的土地封给彭相国为王；陈以东的沿海地区将被封给齐王韩信。
齐王韩信的家乡在楚国，他的初衷就是要收复家乡。
如果你能把这些土地拿出来，并同意分给他们两人，那么很快就能招募到他们了。即使他们不能来，事情的发展也不会完全绝望。
于是汉王派使者到彭越，按留待之计。
使者一到，彭越就率领全军在垓下与汉军会合，大败楚军。
项吉死了。
是年春，彭越被封为梁王，定都定陶。
汉六年，彭越到陈地觐见汉高祖。
九十年后，他们都来长安看他。
汉十年秋，陈熙代叛。汉高帝亲自率兵讨伐。到了邯郸，请梁王招兵买马。
梁王称病，遣将领兵往邯郸。
高帝大怒，派人责备梁王。
梁王非常害怕，打算亲自前去谢罪。
其将胡哲曰：大王本来不去，是被他骂了才去的。如果他这样做，他就会被俘虏。
还不如派兵造反呢。
梁王不听他的劝告，仍说自己有病。
梁王对他的仆人很生气，打算杀掉他。
仆人慌忙逃到汉高帝那里，指责梁王、胡奏密谋造反。
于是皇帝竟派使者攻打梁王。梁王不知情，便逮捕了梁王，囚禁在洛阳。
经主管官员审讯后，认为他谋反罪有充分证据，请皇帝依法判刑。
皇帝赦免了他，废他为庶人，流放到蜀青衣县。
当彭越被押送西去郑县时，吕后正从长安来洛阳。途中，她遇见了彭王。彭王向吕后哭诉，亲自告诉她自己无罪，希望回到家乡昌邑。
吕后答应了，并与他东行洛阳。
吕后向皇帝说：彭王是个英雄，勇敢的人。如今他被流放蜀国，会给自己带来麻烦。最好杀了他。
于是，我把他带了回来。
于是，吕后便向彭越的家臣告发他再次图谋造反。
廷尉王天凯上书杀掉彭越全家，皇帝批准了，于是彭越被杀，他的全家也被杀，封建国家也被废除了。
太史公曰：魏豹、彭越虽出身贫寒，却如卷席般占据万里辽阔的土地，成为南方的王。他们追随敌人的血迹去追求胜利，名声与日俱增。
怀着叛逆之心，当他失败时，他没能自杀成名，却甘愿做阶下囚，连自己都被杀了。为什么？
智力中等以上的人都为自己的行为感到羞耻，更何况是那些国王呢！
他们之所以忍辱负重，无非是因为他们的智慧和谋略高人一筹，只担心自己保不住性命。
只要他们能握有一点权力，他们就可以随着政局的变化而施展自己的行动，所以他们就被囚禁而无法逃脱。
