朝鲜威满王原是燕国人。
最初，燕国鼎盛时期，征服了镇畈、朝鲜，将其归属于燕国，并为其任命官员，并在边境要塞修建防御城堡。
后来秦国灭掉燕国，朝鲜成为辽东郡以外的边境国家。
汉朝建立后，因朝鲜路远难守，对辽东郡先前的关隘进行整修，直至以习水河为界，归燕国管辖。
后来燕王卢绾反叛，投奔匈奴。卫蛮也流亡，聚集了他的同伴千余人，头戴圆锥髻，身穿蛮衣，向东走出长城，渡过徐水，住在了秦国原来的荒地叫上下漳。
汉惠帝、高皇后时期，天下刚刚安定，辽东郡守同意韦满为汉朝外相，保护边境塞外的蛮族，不许他们到边境骚扰掠夺。蛮族首领欲见汉朝皇帝，并没有禁止。
辽东巡抚将这一情况报告给皇帝，皇帝同意了这个条件。因此，魏曼能够利用自己的军事力量和财富来侵略和降服周围的小国。镇范、临屯双双投降，归属卫满。他所掌控的区域，方圆数千里。
魏曼将这个规则传给了他的儿子，然后又传给了他的孙子尤渠。这期间，越来越多的汉朝难民被诱骗到朝鲜，尤渠始终没有去见汉朝皇帝。镇反周边的许多小国都想上书请求觐见汉武帝，但都被阻止向汉武帝通报。
元丰二年，汉朝遣贺责备幽曲，幽曲不肯接受汉朝的圣旨。
社河离开朝鲜，来到边境。面对徐河，他派车夫刺杀护送射河的朝鲜皮小王。然后他立即渡过河流，策马返回，进入了汉朝边境要塞。于是他回到京城，向皇帝报告：我杀了一名朝鲜将军。
皇帝认为他杀朝鲜将领的名声很好，就不再追究他的过错，而是授予他辽东都尉的官职。
朝鲜对畲和十分不满，派兵突袭，杀死了畲和。
汉武帝下令征召赦罪的俘虏攻打朝鲜。
元丰二年秋，汉朝派遣娄州将军杨溥率领大军五万人乘船渡过渤海。左将军巡射率兵出辽东郡，攻右曲。
右渠调集兵力防守战略要地，抵御汉军。
左将军的卒名叫多，率先率领辽东军攻敌。结果团队失败，分道扬镳。他们中的大多数人跑了回来，并因违反军法而被处决。
楼川将军率齐国士兵七千，先行抵达望县城。
右渠守城，闻闻楼川将军兵力少，便出兵攻打楼川将军。楼川将军的军队失败，四散奔逃。
将军杨溥兵败如山倒，逃到山里躲了十多天。他逐渐收复了分散的士兵，并将他们重新团结起来。
左将军荀慎攻击驻扎在徐江以西的朝鲜军队，但未能从正面突破敌人。
由于两位将军未能取得军事上的胜利，皇帝派韦山用他的军事才能向幽渠说清楚。
右渠会见汉使，叩头谢罪：我愿意投降，但恐杨将军、荀将军以诈杀我。现在我看到了诚信的象征，请允许我们投降。
右渠遂派太子到汉朝谢罪，献上五千匹马，又向朝鲜的汉军赠送军粮。
一万多名朝鲜人手里拿着武器，即将渡过徐江。使者与左将军怀疑高丽人叛乱，并说太子已投降归顺，应下令百姓不得携带武器。
太子又怀疑汉使、左将军想欺杀他，于是停止渡河，引朝鲜人回去。
微山回到京城报告皇帝，皇帝杀了微山。
左将军在海水河上击败了朝鲜军队，然后前进，直到望县城下，包围了城西北。
楼川将军也前去会师，驻守城南。
幽渠遂坚守望县城。几个月过去了，汉军却未能攻下望县城。
左将军一直在宫中侍奉皇帝，深受宠幸。他率领燕国、代国的士兵，十分凶猛，乘机取得了战斗的胜利。军中的大部分士兵都非常自豪。
楼川将军率部渡海作战，战斗中伤亡众多。他们在与幽曲作战时，吃尽了困难和屈辱，死伤甚多。士兵们心惊胆战，将领们心中都感到羞愧。当他们包围幽残时，楼川将军经常持有和平符。
左将军竭力攻打敌城，朝鲜大臣们暗中寻找机会联络楼川将军商议朝鲜投降事宜。双方进行了会谈，但尚未做出决定。
左将军多次与楼川将军商定同时进攻的日期。楼川将军想尽快与朝鲜达成减约，所以没有出兵与左将军会合。左将军还派人寻找朝鲜投降的机会。朝鲜不肯向左将军投降，却想向楼川将军投降。因此，两位将领无法相互配合，共同抗敌。
左将军想起楼川将军当年战败的过错。如今他与朝鲜大臣暗中友好，但朝鲜不肯投降，于是他怀疑楼川将军有谋反阴谋，但又不敢出手。
皇帝说将军无能。不久前，我派微山去通知幽渠投降。幽渠派太子致歉，但使者微山不能果断处理此事，与左将军的计划出现失误，最终破坏了朝鲜投降的协议。
现在两将围攻望仙城，却互相矛盾，行动不齐，所以问题长期无法解决。
派济南刺史公孙燧纠正他们的错误。如果有方便有利的机会，他随时可以自己处理事情。
公孙燧到达朝鲜后，左将军说：朝鲜早就可以攻陷了。之所以还没有被抓到，是有原因的。
还告诉公孙燧，他已经和楼川将军商定了行军日期，但楼川将军并没有来会师。又告诉公孙燧，自己一直怀疑楼川将军谋反，并说：“现在不逮捕他，只怕危害很大，楼川将军不仅会谋反，还会联合朝鲜，灭我军。”
公孙燧也以为如此，便用符将楼川将军召至左将军营中商议此事。他命令左将军的部下当场俘获楼川将军，将其部队并入左将军麾下，然后将此事报告给汉武帝。
皇帝杀了公孙燧。
左将军合并两军，极力攻打朝鲜。
朝鲜总理陆仁、宰相韩胤、宰相尼西、将军王熙商议：本来楼川将军是想投降的，现在楼川将军已经被捕，联军只有左将军率领。战争变得越来越紧迫。我们可能坚持不了，国王也不肯投降。
韩殷、王邑及路人皆逃入汉军，投降汉朝。
路人死在路上。
元丰三年夏，尼西香灿派人杀掉朝鲜王幽渠，投降汉朝。
王献成被俘之前，右曲原大臣程嗣再次叛乱，攻击不与他一起叛乱的朝鲜官员。
左将军派右渠之子昌俭、相路人之子吕最明确告诉朝鲜民众，要杀了他。因此，汉朝最终平定了朝鲜，设​​立了四郡。
汉武帝封沉为庆庆侯，韩殷为帝举侯，王熙为平州侯，常贬为季侯。
吕最父亲死后，因有功被封为文阳侯。
左将军被召回京师。他犯下争功、互相嫉妒、违反作战计划之罪，被公开处决。
楼川将军也因部队到达禄口时犯擅自攻敌罪，被判处死刑。本来应该等左将军的，结果造成了很多伤亡。他用金钱赎罪，免于死刑，成为平民。
太史公曰：高丽幽渠王仗势险峻，国家被灭。
佘和的欺骗博取功劳，成为出兵攻打朝鲜的开始。
楼川将军行事狭隘，临危受灾。
攻克番禺失败，后悔不已，反而被怀疑有谋反之嫌。
荀真与公孙燧争功，双双被斩首。
杨溥、荀申两军征伐朝鲜，遭受屈辱，将领不被封为侯爵。
