吉安，字长如，濮阳县人。
他的祖先曾受到古魏国王的宠幸。
到了第七代，他已经世代在朝中担任大臣、官员。
吉安信赖父亲的推荐。孝景帝年间，济安被立为太子席马。他受到别人的尊重，因为他是一个认真的人。
景帝死后，太子继位，任命他为朝中侍郎。
东越闽越人和瓯越人发生进攻，皇帝派吉安前去视察。
还没到东岳，到了吴县就折返报告说：东岳人互相攻击，因为当地民风太嚣张，不值得劳烦皇帝使者打听。
河内县发生火灾，烧毁千余户人家。皇帝派吉安前去视察。
他回来报告说：那里有普通人不小心着火了。由于房屋密集，火势蔓延，所以不用担心。
路过河南县时，看到当地贫困群众遭受水旱灾害。受灾家庭超过万户，有的甚至父子相食。于是，我利用手中的符咒，下令将河南县官仓储存的粮食发放出去，赈济当地灾民。
现请求归还符箓，并承担误传圣旨的责任。
皇帝认为吉安是个有德行的人，于是免了他的罪，调任荥阳县令。
吉安认为当县令是一种耻辱，于是辞去职务，称病回家。
皇帝闻讯，召吉安入朝为大夫。
由于他多次向皇帝表达意见，仍不被允许在朝廷久留，并被释放为东海郡太守。
吉安崇尚道教，治理朝政，处理民政。他喜欢干净整洁，把一切事务都委托给他挑选的能干的县令和书史。
他管理县事时，只是督促属下按大原则办事，不注重细节。
他体弱多病，经常躺在室内不出门。
一年多的时间，东海县变得十分安宁祥和，人们对他非常称赞。
皇帝得知后，将吉安召回京城任大帅，待遇与九卿相同。
他力求无为而治，不拘泥于法律规定而推行大思想。
吉安为人处事非常傲慢，不讲究礼仪，当面顶撞人，不能容忍别人的错误。
对于那些与他志趣相投的人，他会亲近、友好；与自己不合的人，他不耐烦，所以士人也不愿意依赖他。
但吉安好学好侠，十分注重志气和气节。平时居于家中，品行良好清净；入朝后，喜欢出言献策，屡屡得罪皇帝的面子，对伏白、袁安的行为常常很钦佩。
与管父、郑时、宗政、刘启等人关系都很好。
他们也因屡次进谏而无法长期担任官职。
正当吉安被任命为大都尉、中尉时，太后的弟弟武安侯天府出任宰相。年俸两千担的达官贵人前来拜见，无不下跪行礼，但田福竟不肯还礼。
但吉安求见田福时，田福却从不低头，常常向他行礼。
这时，皇帝正在招揽文士、儒生，说出了我的意思，季安回答道：“陛下心中有许多欲望，只在表面上行仁义，怎能真正效仿唐尧、虞舜的政绩呢！”
皇帝沉默了，心中恼怒，随即脸色骤变，停止了求爱。大臣们无不惶恐不安，为吉安担心。
皇帝退出朝堂后，对身边的大臣说：这太过分了，吉安太愚蠢、太直率了！
群臣中有人责备济安，济安说：难道皇帝任用公卿百官等大臣都唯唯诺诺、阿谀奉承，使君主陷入违背正道的困境吗？
更何况，我已经是九卿的位置了。纵然惜命，万一损害朝廷大事怎么办？
吉安生病了，已经病了三个月了。皇帝曾多次准许他休养，但他的病一直没有好转。
上次他病得很重，庄朱替他请假。皇上问：济安怎么样？
庄朱说：让吉安为官执事，并没有什么了不起的。
但他可以辅佐少君，坚守既定的事业，用利诱不让他来，用威胁不让他走。即使有人自称像孟贲、夏雨那样勇敢，他也不能后悔自己的正直。皇帝说：是啊。
古代有所谓忠臣，保平安，吉安与他们很相似。
卫青将军入宫，皇帝坐在床边见他。
宰相公孙弘平时有事要见他，皇帝有时连帽子都不戴。
至于济安来访，皇帝不戴好帽子是不会接待他的。
皇帝曾经坐在一个雄伟的军帐里。济安来报告公务时，皇帝没有戴帽子。见了，忙躲进帐里，又派近侍来批他的奏章。
济安受到皇帝的尊重和尊重到了这个程度。
张汤一改刑法入朝为官，吉安就在皇帝面前多次质问、指责张汤，说：你作为大臣，无法发扬先帝的功绩，无法遏制天下百姓的邪恶欲望。保国富民，监狱里没有罪犯，都不是这两件事。
相反，你为了成就自己的事业，竭尽全力去做错事，让别人有罪。你怎么敢改变高祖制定的规章制度？
如果你这样做，你就会失去你的子孙。
吉安经常与张汤争论。张汤争论时，总是刻意钻研条款，要求细节。吉安则说话正直严肃，意气风发，不肯屈服，怒斥张汤说：“天下人都说，有刀有笔的官员，决不可以担任公卿，这是事实。”
如果按照张汤的话去做，天下人都会吓得双脚并拢，不敢迈出一步，更不敢直视他！
此时，汉朝正在征伐匈奴，并在各地招募少数民族。
吉安力图保国家太平，经常趁机劝皇帝与匈奴议和，而不是起兵打仗。
皇帝一心儒学，尊崇公孙弘，但他并不在意。
当国内发生内乱，低级官员和不法之徒极力逃避正义时，皇帝决定分法严法。张汤等人不断上报重要案件，博得皇帝欢心。
而吉安经常诽谤儒家，当面批评公孙弘等人内心奸诈，外聪明，以讨好皇帝，博取宠信；剑客、笔客专心钻研法条，以巧言谗言，诬陷他人有罪。不让真相败露，又以狱中胜利为资本索功，于是皇帝越来越依赖公孙弘和张汤。公孙弘和张汤对济安恨之入骨，连皇帝也嫌弃他，想要借故杀了他。
公孙弘当上宰相，向皇帝建议：右内史区居住着许多达官显贵、皇室成员，管理困难。名声好的大臣并不是不能担当这个重任。请任命吉安为右内史。
吉安担任游内史数年。在任期间，政事井然有序，从未怠慢。
卫青将军变得越来越尊贵。他的妹妹卫子夫成为了皇后，但吉安仍然平等地对待他。
有人劝吉安说：“皇上希望百官都臣服于将军，现在将军受到皇帝的尊重和重视，他的地位就更加尊贵了，你们必须跪拜他。”
季安回答说：“将军有客人鞠躬行礼，这是不尊重吗？”
将军听了他的话，觉得吉安更加有德。他多次就国家和朝廷上的困难问题向他请教，对他的评价比他一直认识的人都要好。
淮南王刘安图谋叛乱，惧怕济安。他说：“吉安爱发声、出谋划策，坚守正直，愿意为正义而死，很难用不公平的事情来诱惑他。”
至于说服公孙弘相国，简直就是揭开遮盖物，抖落落叶那么简单。
如今皇帝多次征伐匈奴，取得了巨大的成就，而吉安主张与异族讲和而不起兵征伐，他更不会听。
当吉安享受九卿待遇的时候，公孙弘和张汤还只是普通的小吏。
当公孙弘、张汤的地位与吉安平起平坐时，吉安又对他们进行指责和诽谤。
不久，公孙弘升任宰相，封为平津侯；张堂官升任御史大夫；济安手下的原县令、书史也与济安平级，有的重新受聘，甚至地位超过了他。
吉安心胸狭隘，浮躁，根本不可能不抱怨。当他见到皇帝时，他上前说道：陛下任命大臣就像一堆柴火，后来的人堆在上面。
皇帝沉默不语。
过了一会儿，吉安退了，皇帝说：人不能没有知识。听了吉安的话，他的愚蠢越来越严重了。
不久，匈奴浑邪王率兵投降汉朝，朝廷征集了两万辆车辆来接他们。
政府没有钱，就向民间借马。
有些人把他们的马藏起来，这样他们就不能把它们聚集在一起。
皇帝大怒，欲杀长安知县。
吉安曰：长安县令无罪。只要他杀了我，百姓就愿意牺牲自己的马匹。
而且，如果匈奴将领背叛了君主，投降了汉朝，朝廷可以慢慢地要求沿途各郡准备好车马，依次接走。何必为匈奴将领投降的士兵服务，扰乱全国，使我们的人民疲惫不堪呢？
皇帝沉默了。
当匈奴王率军到来时，有五百多名商人因与匈奴做生意而被判处死刑。
吉安请求采访的机会，在未央宫高门殿会见了皇帝。他说：匈奴人袭击了我们的要道堡垒，断绝了亲戚之间的友好关系。我国派出军队去征服他们。战斗中死伤无数，花费了数百亿的金钱。
我傻乎乎地以为，陛下俘虏了匈奴人后，会将他们作为奴隶奖励给战死者的家属，并将俘获的财物赐给他们，以感谢天下人民的辛劳，满足人民的愿望。
就算现在不行，浑邪王率领数万人投降，也不应该把官库里的所有财产都花光去赏赐他们，招募老实本分的人来侍奉他们，把他们当宝贝一样对待。
无知的老百姓怎么会知道，如果放任匈奴人到长安城购买货物，就会被痴迷于法律条文的执法人员视为非法走私财物出关而被判刑呢？
即使陛下无法夺取匈奴的物资来安抚天下人民，但您还是要用严酷的法律来屠杀五百多个无知的百姓。这就是所谓的“护叶损枝”的做法。我私下认为陛下此举不可取。
皇上沉默了，不同意，然后说道：我已经很久没有听到吉安的话了。今天他又胡言乱语了。
几个月后，吉安因触犯未成年人法律而被定罪。等到皇帝赦免他的时候，他只是被罢官。
于是吉安退休下乡了。
几年后，国家改铸五铢钱，很多人私铸钱币，尤其是楚地地区。
皇帝认为淮阳郡是通往楚国的重要交通要道，于是征召济安，任命他为淮阳郡太守。
吉安跪倒在地，推辞圣旨，不肯受印。皇帝多次颁布圣旨，强迫他接受命令。
皇帝下旨召见吉安。吉安哭着对皇上说：我以为我死后我的骨头就会被遗弃在沟里，再也见不到陛下了。没想到陛下会接纳我，任命我。
我经常生病，体力达不到省长一职的要求。希望中年人出入皇宫禁门，改正你的错误，弥补你的缺点。这是我的愿望。
皇帝道：“你不是看不起淮阳郡太守的地位吗？”
我现在召唤并任命你。
由于淮阳当地政府和人民关系紧张，我只好动用你的职权，请你留在家里管理。
吉安辞别皇上后，去拜访大大臣李熙。他说：我被遗弃在外郡，不能再参与朝廷事务了。
然而，御史张汤却巧妙地阻止了别人的批评，也狡猾地掩盖了自己的错误。他用巧妙的奉承话和有力的论据来找茬。他不肯为天下人民正直说话，一心一意地迎合皇帝的思想。
皇帝不愿意，就谗言；皇帝不愿意，就诽谤。皇上若要，便趁机称赞。
他喜欢惹事生非，喜欢破坏法律法规。在朝堂上，他为迎合主旨而奸诈深重，在朝堂外，他则敲诈危害社会的官员，以壮大自己的权力。
您是第九任部长。如果不尽快劝告皇帝，你和他都会被杀。
李熙惧怕张汤，始终不敢向皇帝进谏。
济安照旧管理县事，淮阳郡政也明晰起来。
后来，张汤确实被毁了。皇帝得知吉安对李熙所说的话后，认定李熙有罪，并命吉安享受王公大臣的俸禄待遇，仍掌管淮阳郡。
七年后吉安去世。
吉安死后，因吉安的关系，皇帝任命其弟吉仁升为九卿，任命其子吉彦为诸侯国相。
吉安姑姑的儿子司马安年轻时也是太子洗马。他善于周旋法律条文，又善于为官。官位四次达到九卿，在任河南郡太守期间去世。
因为他，他的十个兄弟同时晋升两千石。
濮阳人段洪最初侍奉盖侯王信。王信推荐段宏，段宏两次晋升九卿。
但濮阳家乡的官员都对吉安十分尊敬，并乐意在他手下生活。
郑氏，陈县人，字庄。
他的祖先郑俊曾在项籍麾下担任过将军。项姬死后不久，他就属于汉朝了。
高祖命令所有项籍以前的部下在提到项籍时都直呼其名。郑钧一人不肯受旨。
高祖下旨，凡愿意直呼项姬名字的，都拜为大夫，郑公被赶走。
孝文帝年间，郑钧去世。
郑庄以行侠仗义、救张裕于危难为乐，名声传遍梁、楚两国。
孝景帝年间，担任太子舍仁。
每逢五日假期，他常到长安郊外买马，骑马探望故人，邀谢宾朋，彻夜不眠，总担心有遗漏。
郑庄热爱道教，崇敬老人和有德行的人。他的感情如此强烈，就好像他害怕再也见不到他们一样。
他年纪轻轻，官职卑微，但他的亲密朋友却都是他祖父辈的人，都是世界上的名人。
武帝即位后，郑庄从鲁国尉、济南群太守、江都丞相一步步晋升为九卿右内史。
因对武安侯天范与卫齐侯窦婴之争意见不当，被贬为詹事，后调任大农令。
郑庄在做游内史时，告诫属下官员：如有来客，无论贵贱，一律不准在门口等候。
他尊重主人的盛情款待，以高贵的身份臣服于客人。
郑庄为人正直，没有购买任何私人财产。他仅靠官俸和赏赐来供养年长的朋友。他送给别人的礼物只是几顿用竹器盛着的饭菜。
每当他上朝，有机会向皇帝献计献策时，都会受到天下最受尊敬的人的称赞。
他举荐士人、宰相、官员，津津有味地谈论。他经常称赞他们比自己更有能力。
他从不直呼官员的名字，与下属说话时也谦虚得好像生怕伤害他们一样。
听说别人有好主意，就向皇上推荐，生怕耽误了事情。
因此，妙山以东广大地区的文人雅士、知名长辈，无不称赞他的德行。
郑庄奉命视察黄河决口，请求五天时间准备行李。
皇上说：听说郑庄行万里路，没有粮食。他为什么要求时间准备行李？
郑庄虽然受外人欢迎，但他在朝堂上常常答应服从主人的意愿，不敢太明确地表达自己的是非观。
晚年，汉朝征讨匈奴，征募各地少数民族。世界花了很多钱，国家的财力、物力更是匮乏。
郑庄及其客人推荐的人，负责大农令的交通，欠下了很多钱。
司马安被任命为淮阳郡太守，报告了此事。郑庄对此负有责任。赎罪后，他被贬为平民。
不久，他进入相府并担任首席史官。
皇帝认为他年纪大了，就任命他为汝南县刺史。
几年后，他在任上去世。
郑庄、季安原本是排在九大臣之列的。他们在政上清正廉洁，在家里品行纯洁。
在此过程中两人都被罢官，家庭贫困，宾客逐渐衰落。
当他当上县令时，死后家里没有留下任何财产。
因为他，郑庄的兄弟及子孙中达到两千士的就有六七人。
太史公说：因为当时的济安、郑氏有德，当他们强大的时候，宾客的数量会多出十倍，而当他们无力的时候，情况就完全相反了。尚且如此，何况是普通人！
夏郡县斋公曾说，他初任朝廷官员时，家里宾客满堂；但当他失去官职后，外面就变得冷清了，人们可以聚集起来抓鸟。
他复职后，宾客们都想再见到他，斋公就在门上题写：“一死一生，皆是友情”。
一个穷，一个富，这是一种相识的状态。
一贵一卑，友谊在于相见。
吉安和郑庄也有这样的不幸，多么悲哀啊！
