屈原，名平，与楚王同姓。
曾任楚怀王的左弟子。
屈原见多识广，记忆力强，懂得国家安定和动荡的道理，善于辞藻。
屈原在朝时，与楚怀王商议国事，发布命令；在朝外，他接待宾客，处理侯爵的事务。
楚怀王非常信任他。
上官官的地位与屈原相同。为了得到怀王的青睐，他非常嫉妒屈原的才华。
有一次，怀王命屈原制定国家法律。屈原刚刚写完草稿，还没有完成最后的修改。
上官透见了，想占为己有，屈原不肯给他。他对楚怀王说屈原的坏话：陛下，您请屈原立旨。这件事无论是高层还是底层，没有人不知道。每次颁布圣旨，屈原都夸耀自己的功绩，说除了我，没有人能做到。
怀王听后非常生气，于是疏远了屈原。
屈原对怀王无法辨别是非、被谄媚者蒙蔽双眼、无法辨别真假、邪害正义、正直之人不为朝廷所容，感到极为悲痛。于是，他怀着深沉的悲痛和深沉的思索写下了《离骚》。
所谓“离骚”，就是遭遇悲伤。
神是人的起源；父母是做人的根本。
人在困难的时候，要不忘初心。所以，当劳累困苦到极点的时候，没有人不呼唤上帝；当痛苦难以忍受时，没有人不去呼唤父母。
屈原坚持公证，行事正直，忠于君王，尽其才干。然而他却遭到了小人的挑衅，他的处境可以说是极其尴尬。
一个人因忠于国家而受到君王的怀疑，因忠于主子而受到小人的诽谤，怎能不悲愤呢？
屈原写《离骚》正是为了表达这种悲愤之情。
《诗经·国风》虽有不少描写男女爱情的作品，但并不杂乱； 《诗经·小雅》虽然揭露了民众对政府的诽谤和怨恨，但并不主张公开造反。屈原的《离骚》可以说是兼有两者的优点。
在《离骚》中，屈原向上追溯喆帝的事迹，赞扬齐桓公在近代的丰功伟绩，在中间描写商汤、周武的德行，批判时事。
它阐释了道德内容的广度和深度以及秩序混乱兴衰的必然因果。这些都得到了非常详细的解释。
它的语言简洁明了，但内容寓意深刻，情感高尚，行为诚实。其句虽是小事，其意却极为宏大、深刻。它所举的例子虽然是常见的例子，但它们所赋予的意义却极其深远。
他的情感是高尚的，所以他喜欢用香草来比喻。
他的性格耿直，所以到死都不会放松对自己的要求。
能在浑水里洗干净，就如蝉能脱离浊秽一样。它浮在尘埃之外，不为世间的浊气所玷污。它纯洁高贵，出淤泥而不染。
推论其高尚情操，宜与日月较量。
屈原被贬了。此后，秦计划攻打齐国，齐、楚联手相亲。秦惠王对此忧心忡忡，派张仪佯装离开秦国，带着丰厚的礼物来侍奉楚国。他说：秦国很恨齐国。
楚怀王贪听了张仪的话，与齐国断交，并派使者到秦国接受土地。
张仪欺骗楚国使者说：我张仪曾与楚怀王约定六里，但从未听说过六百里。
楚使者愤怒地离开了秦国，回来报告楚怀王。
楚怀王愤怒，起兵伐秦。
秦国出兵进攻楚军，在淡水、习水地区大败楚军。杀了楚军八万，俘虏了楚将曲，并趁势夺取了楚国的汉中地区。
楚怀王派全国军队攻打秦国，战于蓝田。
魏国闻讯，发兵伐楚，深入至邓邑。
楚军大惊，遂退出秦国。
然而齐国最终因愤怒而拒绝救援楚国，楚国陷入了极大的危难之中。
第二年，秦国提出割让汉中土地与楚国讲和，楚怀王却说：我不想得到土地，只要张仪和我就知足了。
张仪一听，说道：“我张仪可以来汉中，请求大王允许我去楚国。”
张仪到达楚国后，给楚国权臣晋商厚礼，并用甜言蜜语欺骗怀王的妃子郑秀。怀王居然听了郑修的话，又让张仪逃跑了。
此时的屈原已经被疏远，不再担任重要的官职。他刚刚被派往齐国。回来后谏怀王说：大王为何不杀掉张仪呢？
怀王感到非常后悔，派人追赶，但为时已晚。
此后，诸侯国联合进攻楚国，击败了楚军，并杀死了楚将汤威。
当时，秦昭王已嫁给楚国，想要会见楚怀王。楚怀王欲前往。屈原劝告他：秦国是一个贪婪暴虐的国家，就像虎狼一样。它不可信，所以最好不要去。
怀王的小儿子子兰却劝怀王去，说：“你为何要断绝秦王的好意呢？”
怀王终于去了。
但他刚进入武关，秦朝的埋伏就切断了他的归路，并扣留了怀王，以迫使他同意割地。
怀王大怒，不肯答应。
他逃到了赵国，但赵国不接受他。
然后他来到了秦国，最后死在了秦国。他的遗体被运回楚国安葬。
怀王长子庆祥王继位，封弟弟子兰为令尹。
子兰劝怀王入秦，最终死在秦国。楚国人因此责怪子兰。
屈原也非常恨紫兰的所作所为。他虽被流放，但仍依恋楚国，思念怀王，始终想着重返朝廷。他一直希望国王能突然醒悟，改变自己的陋习。
他始终铭记君王，复兴国家，扭转局势，因此他在一部作品中多次表达了这种感情。
但他也无能为力，不可能再回到法庭了。这也说明了淮王最终并没有醒悟。
作为一个国王，无论他聪明或愚蠢，有才华或无才，他都希望找到忠臣和智者来协助他治理国家。然而，国破家亡的事不断发生，但圣王和太平的国家已经很多代都不见了。其根本原因在于，所谓忠臣不忠，所谓贤人不智。
怀王因不知忠臣的职责，内受郑修欺骗，外受张仪欺骗。他疏远屈原，信任上官官员和令尹紫兰。
结果军队惨败，国家被侵，六郡领土丧失。他也曾生于异国，死于秦国，为天下人所耻笑。
这是无知之人造成的灾难。
《周易》云：可悲的是，井已疏，无人来饮水。
如果国王是明智的，那么每个人都会幸福。
而怀王又如此无知，怎么配得上幸福呢？
灵隐紫兰听到上述情况勃然大怒，最后让上官官员向庆祥王说屈原的坏话。庆襄王一怒，将屈原放逐。
屈原来到江边，披头散发，走在荒野的草地上，悲愤地呻吟着。
他面容憔悴，身体消瘦。
一个渔夫看见他就问：“你不是三鹿大夫吗？”
为什么来这里？
屈原说：整个社会都是肮脏的，唯有我是干净的。大家都喝醉了，唯独我清醒，所以被放逐了。
渔夫说：对于一个道德修养达到最高境界的人来说，他对事物的看法并不是一成不变的，而是可以随着世俗潮流而变化的。整个社会的人都是肮脏的，你为什么不跟风呢？
大家都喝醉了，你为什么不吃点他们中间的剩菜呢？
为什么要保持美丽的性格，最后却被流放？
屈原回答说：我听说，刚洗完头的人，要抖掉帽子上的灰尘，刚洗完身体的人，要抖掉衣服上的灰尘。百姓中有谁愿意让自己无辜的身体被外界的污垢玷污呢？
我宁愿跳进长河，埋在鱼腹里，也不让我纯真的品格被世界污染！
于是，屈原写下了《怀沙》一书，其中写道：
初夏，阳光强烈，草木茂盛。
悲伤总是充满我的胸膛，我匆匆向南方走去。
眼前一片广阔，寂静得没有任何声音。
我的心情是阴郁而悲伤的。这悲伤的日子太漫长了。他能用心反思，不犯任何错误，受委屈时，他能克制自己，无所畏惧。
我想把方木切成圆木，但是正常的方法无法改变。放弃正道而走歪道，会被君子所鄙视。
明确规范，牢记规律，决不背弃过去的初心。他品格忠诚，心地正直，深受君子们的称赞。
能工巧匠不挥斧砍伐，谁能判断其是否合格呢？
如果黑色图案放在暗处，盲人会说图案不亮；李楼一眼就看得很清楚，但瞎子就会说他瞎了。
事情是如此混乱，上上下下。
凤凰被关在笼子里，而鸡和野鸡却在笼子里飞来飞去。
美丽的玉石和粗糙的石头混合在一起，有些人实际上认为两者没有太大区别。
那些歹徒卑鄙嫉妒，根本不了解我的高尚情操。
路还很长，担子太大，我们被困住了，无法前行。你身怀美玉，品德高尚。当你遇到困难的时候，你可以向谁提供帮助？
城里的狗乱叫着，以为是看到什么奇怪的东西而狂吠。诽谤俊杰、怀疑英雄，是小人的丑恶行径。
我外表粗犷，内心简单，但没有人知道我的聪明才智。未经雕刻的材料被扔掉了，没有人知道我拥有的智慧和德行。
我注重仁义的修养，并以尊忠强化之。余顺再也见不到了，谁知道我还能从容地坚持自己的志向。
古圣贤人同世诞生，实属罕见。谁能明白其中的道理？
商汤和夏雨现在已经离我们那么远了。其浩瀚无边，难以追赶。
压抑你的悲伤和愤怒，压抑你的内心，让自己变得更坚强。即使受苦，我也不会改变初心。我只希望我的雄心壮志能够成为后人效仿的榜样。
我迎着渐渐暗淡的阳光，再次沿着路向北走。含着忧郁，强颜欢笑，死亡已经不远了。
尾声：浩浩荡荡的元江、湘江，滔滔不绝，波涛汹涌。
路是漫长而黑暗的，未来是那么的不明朗。
我以长久的悲伤不断地歌唱，以感慨的叹息结束此生。
世界上没有人能理解我。谁能倾听我的心声？
情操高尚，品质美好，香气纯正，世间无双。
伯乐已经去世很久了。谁能认出千里马马就是君良？
人生是一种命运，每个人都有不同的安排。
心坚定，胸怀宽广，就没有什么好怕的了！
重愁长叹，叹息永远。
世界浑浊，知心朋友少。人心难测，难猜。
在这个世界上你一定会死，所以不要太珍惜自己的生命。先生们，请清楚地告诉世界，我将永远成为其他人的榜样。
于是屈原抱着石头投汨罗江自杀了。
屈原死后，楚国有宋玉、唐乐、荆察等人。他们都热爱文学，以善诗词赋而闻名。但他们都只学到了屈原言语中委婉含蓄的一面，最终没有人敢像屈原那样直言不讳地表达自己的建议。
此后楚国日益衰弱，最终在几十年后被秦国消灭。
屈原投江而死一百多年后，汉代有一个叫贾升的人，在任长沙王时，路过湘江。他写了一首诗，扔进江里，悼念屈原。
贾升名贾谊，洛阳人。
十八岁时，因吟诗作文，在当地小有名气。
吴廷尉任河南知县时，听说贾谊才品学兼优，便召他到衙门任职，对他十分器重。
汉文帝初即位时，听说河南刺史吴公政绩卓著，位列全国第一。他与李斯同乡，又师从李斯，于是招他为宫尉。
吴廷威推荐贾谊年少有才，能通达百家之学。
就这样，汉文帝征召贾谊担任郎中。
当时，贾谊20多岁，是博士生中最年轻的。
每次文帝命太医讨论一些问题时，老先生们无话可说，而贾谊却能一一解答，大家都觉得他们说出了自己想说的话。
医生们都认为贾升才华横溢，无与伦比。
汉文帝也很喜欢他，一年之内就晋升他为太中郎中。
贾谊认为，西汉建国已经二十多年了，汉文帝已经天下太平了。是时候修正历法，改变衣色，建立制度，确定官名，振兴礼乐。于是他拟定各种礼制，崇尚黄色，遵循五行学说，创制官名，彻底改变了秦朝的旧法。
汉文帝刚刚即位，过于谦虚，未能及时做出让步。
但后来各种法律法规的变化，以及诸侯必须到封地就职，都是贾谊的主意。
于是汉文帝与群臣商议，想提拔贾谊为尚书。
但江侯周勃、管婴、东阳侯、冯敬等人嫉妒他，便诽谤贾谊说：这个洛阳人年轻，知识少。他只想独揽权力，搞乱政事。
此后，汉文帝疏远贾谊，不再采纳他的意见，任命他为长沙太傅。
贾谊辞别文帝后，前往长沙就任。他听说长沙地势低洼，气候湿润。他以为自己的寿命不会很长，而且因为自己被贬到这个地方，他心里很不高兴。
他渡湘江时，写了一首诗来纪念屈原。诗曰：我谨遵圣旨，虽有罪来长沙赴任。
听说屈原沉入汨罗江而死。
今天来到湘江边，请水祭奠先生。
遭遇混乱的社会逼迫你自杀，失去生命。哦，多么悲伤啊！
正好赶上那些不幸的时刻。
鸾与凤凰潜伏藏匿，鸮与鸮却自由飞翔。
无才之人高尚显赫，阿谀奉承者野心勃勃；圣贤不能效仿，正直的人会被贬低。
世人竟称伯邑贪婪，而贼却诚实；莫邪的剑太钝了，但铅刀却很锋利。
唉!先生，您真是太不幸了，无缘无故地遭遇了这样的不幸！
他抛弃了周代传下来的价值连城的鼎，把断掉的葫芦视为稀世之物。他们赶着疲惫的老牛和跛驴，却让马耷拉着耳朵拉盐车。
有一顶好帽子当鞋垫，怎么能长久这样生活呢？哎呀，真是可惜了曲先生，竟然只有你一个人遭遇了这场意外的灾难！尾声：算了！
既然中国人不理解我，我的苦闷和不开心该向谁倾诉呢？
凤凰飞走了，飞走了，因为它应该退休了。
效仿神龙，躲进深渊深处，躲得很深，才能避免灾难，珍惜自己。
躲在隐蔽处怎么能和蚂蚁、水蛭、蚯蚓做邻居呢？
圣人的品德是最可贵的。他远离尘世，隐藏自己。
良马若能拴，与狗羊有何异？
天下大乱，发生了这样的灾难，君子自己也难辞其咎。
游历九州就可以选择太子，何必恋恋不舍离开故乡呢？
凤凰飞千尺，见贤王才落下来歇息。一旦看到危险迹象，就飞高飞走。
又小又脏的水坑怎么容得下吞下小船的大鱼呢？
主宰世界的大鱼最终会被蚂蚁所控制。
贾谊当长沙王第三年，一只猫头鹰飞进他的宅邸，落在他的座位旁边。
楚人称鸮为符。
贾谊本来是因为被贬才来到长沙的，而长沙地势低洼，气候潮湿，所以他认为自己的寿命不会长久，心中悲痛万分，于是写了一首诗来安慰自己。
诗中写道：
丁卯年四月初夏，庚子日夕阳西下，一只猫头鹰飞进我家。它停在座位旁边，看上去那么轻松自在。
一只奇怪的鸟飞进了我家，我暗自纳闷为什么。打开卦书占卜，上面写着这样一句话：野鸟飞入屋内，主人就会离家出走。
请告诉我，小鸟，离开这里后我要去哪里？
如果运气好，请告诉我；如果运气不好，请告诉我是什么样的灾难。
生与死是由延迟和速度决定的。请仔细告诉我时间限制。
小鸟听后叹了口气，抬起头，拍动翅膀表示理解。 如果你不能用嘴说话，请用你的思想来引导自己。
天地万物都在不断变化，永无止境。
如涡旋旋转，反复循环。
外貌和内气的变化仍在继续，如蝉变般不断演变。
真理是如此的深奥，言语无法全面地解释它。
祸中藏福，福中也藏祸。忧与喜同在，福与祸同在。
当年吴国如此强大，吴王夫差却因此而败亡。越国败于会稽，勾践借此一统天下。
李斯成功东渡秦国，但最终遭受五刑。傅岳原本是阶下囚，后来成为武丁的宰相。
祸福与绳索的纠缠有什么区别？
命运无法详细解释。谁能预测其结果？
水流成洪流，力大，箭遇强力，可射远。
一切事物都是循环而动荡的，在运动中相互变化。
云起雨落反复，变化复杂。
天地运行造就万物，浩瀚无边。
天道深奥莫测，凡人难以思虑谋划。
生与死，早晚都是由命运决定的。谁能知道它什么时候到来？
更何况，天地是一座巨炉，自然是炉灶。阴阳之运，乃炉之炭，世间万物，皆为铜之。
聚散、生死，哪里有惯例的痕迹？错综复杂，变化无穷，看不到尽头。
成年也是一场意外，不足以珍惜和珍惜永生。就算死了，变成了异物，又何必担心和恐惧！
没有智慧的人，只顾自己，轻视外在的事物，看重自己的身体。懂得人的悟性是多么的大度，生死就没有祸福了。
贪夫为财舍命，烈士为名忘生。喜欢虚名的人为权力而死，而普通人则畏死贪生。
而那些受名利诱惑，迫于贫穷和地位低下的人，为了谋生而东奔西走。道德修养极高的人，不会屈服于物欲，平等对待千万事物。
愚昧人被世俗的重担所束缚，像囚犯一样被束缚。有至德的人，可以舍弃世俗，唯有大道而存在。
世间每个人都是迷茫的，都充满爱恨情仇。有真德的人，淡泊，独处，与大道和谐。
舍智慧而忘己，超然无我。在那空旷恍惚的状态下，与大道一起翱翔。
乘着流水，自由行进，遇到小岛就停下来。把你的身体交给命运，不要把它当作私人身体。
生如生在世，死如长眠。内心的平静就像无波无澜的深渊，漂浮就像没有系泊线的小船。
不要因为生活而专注于自己的生活，修养自己的空灵本性而不僵化。最有德行的人，没有世俗的负担，而快乐，知道自己的命运，所以不需要担心！
小事根本不值得担心！
一年多后，贾谊被召回京城朝见皇帝。
当时，汉文帝正坐在宣讲室里，接受着上天的祝福。
文帝因对鬼神感兴趣，就向贾谊询问鬼神的来历。
贾谊趁机详细解释了导致鬼神出现的各种情况。
到了半夜，文帝听得全神贯注，不自觉地向坐在座位上的贾谊走去。文帝听后叹了口气：好久没见到贾谊了。我以为我可以超越他，但现在看来我还是不如他。
不久，文帝任命贾谊为梁怀王太傅。
两淮王是汉文帝最小的儿子。他深受文帝宠爱，喜欢读书，就请贾谊为师。
汉文帝还封淮南厉王的四个儿子为烈侯。
贾谊劝告他，相信国难的兴起将从这里开始。
贾谊多次上奏皇帝，说有的诸侯封地过多，甚至覆盖数县，不符合古代制度，应该逐渐削弱他们的权力，但汉文帝不听。
几年后，梁怀王因骑马不慎坠马身亡，没有留下后裔。
贾谊认为自己没有尽到作为家庭教师的责任。他非常伤心，哭了一年多才去世。
他去世时年仅三十三岁。
后来汉文帝去世，汉武帝即位，提拔贾谊的两个孙子担任郡守。其中，嘉嘉是最好学的。他继承了贾谊的家业，并与我有书信往来。
到汉昭帝时，担任九卿。
太史公说：读了《离骚》、《天问》、《召魂》、《哀影》，我为屈原的野心感到十分惋惜。
当我来到长沙，参观屈原投江自尽的地方时，我不禁流下了眼泪，怀念他这个人。
读完贾升纪念屈原的诗，我私下里责备屈原的才华。如果他去游说诸侯，哪个国家会不容忍他？而且居然把自己置于这样的境地！
读了《鸟颂》后，我体会到生与死是平等对待的，人生经历的酸甜苦辣没有被认真对待。我不禁感到茫然。
