田单是氐县人，战国齐王田氏兄弟。
田单的表弟、田荣的弟弟田横在当地是有权有势的人物，家族势力强大，很受人欢迎。
陈涉起兵称楚王时，派周师攻克平定魏地，然后北进氐县，氐县固守。
田单假装绑住了自己的奴隶，带着自己的年轻人来到县衙，与县令见面后声称要杀了有罪的奴隶。
他们见到氐郡县令，趁机杀了他，然后召集权臣和青年人说：“各地诸侯反秦自立，齐国是古时立国，我田单是齐王田氏族人，当为王。”
于是田单自立齐王，起兵攻打周城。
周师军撤后，田单趁机率兵东进，夺取并平定了齐地。
秦将章邯率兵围攻临济魏王纠。情况紧急，魏王派人到齐国求救。齐王田单率军救援魏国。
张邯让手下的兵马在夜间将钱币叼在嘴里，趁着夜色的掩护发起偷袭。击败齐、魏联军，杀田单于临济城下。
田单的表弟田荣聚集了田单的残部，向东逃往东阿。
齐国百姓得知田单战死的消息后，拥立原齐王田简的弟弟田甲为齐王，田郊为相，田简为将军，以抗诸侯。
田荣逃往东阿时，张邯追击拦截。
项梁听说田荣病危，便率军来到东阿城，一举击败了章邯。
张邯向西逃走，项梁乘胜追击。
然而，田荣对齐人立天阶为齐王一事十分愤怒，于是率兵回击，追击齐王天阶。天阶逃往楚国，丞相田郊逃往赵国。田骄的弟弟田健之前曾去赵国求救，所以他留在了赵国，不敢回去。
田荣立田单的儿子田氏为齐王，自封为相。田横被封为将军，齐国平定。
项梁追击章邯后，章邯的军队日益强大，于是项梁派使者通知齐国、赵国，要求两国联合出兵攻打章邯。
田荣说：如果楚国杀了田甲，赵国杀了天骄、天监，我们就出兵。
楚怀王曰：田甲是吾盟之王。当我们绝望的时候，他来到了我们身边。杀了他是不道德的。
赵国也不愿意与齐国进行贸易，杀死了田郊、田健来。
齐人说：手被毒蛇咬，必须砍掉手；如果脚被毒蛇咬伤，就必须砍掉脚。
为什么？
因为如果不这样做，就会损害整个身体。
但现在田家、天骄、田间对于楚国和赵国来说已经不是血肉亲人了。为什么不杀掉他们呢？
而且，如果秦朝成功征服了世界，不仅我们会受到羞辱，连我们祖先的坟墓都可能要被挖掉。
楚国和赵国都不愿意服从齐国，齐国非常愤怒，最终拒绝派兵救援。
章邯果然大败楚军，杀了项梁。楚军东逃，章邯趁机渡过黄河，围攻赵国巨鹿。
项羽前去救援赵国，因此对田荣十分怨恨。
项羽已经保住了赵国，投降了章邯等秦朝将领，于是西行咸阳大杀，灭掉了秦朝，然后瓜分了诸侯王。于是改齐天师王为胶东王，统治即墨。
齐将田度跟随项羽救赵，然后进军关中。于是项羽立田都为齐王，统治临淄。
前齐王田坚的孙子田安，在项羽渡江救赵时，接连攻克济北多座城池，然后率兵投降项羽。项羽于是立田安为济北王，封侯为伯阳。
由于田荣违抗项羽，不肯出兵援助楚、赵攻秦，所以不能称王；赵将陈余也因失职而没有被封为王。两人都怨恨项羽。
项羽回到楚国后，诸侯也纷纷回到自己的封地。田荣派兵帮助陈余，请他在赵国反叛项羽。田荣本人也派兵讨伐田都，田都逃往楚国。
田荣扣押了齐王天师，不让他到胶东行署。
田氏的手下说：项羽强大，凶猛，你作为齐王，应该去自己的胶东国。如果你不去，就会有危险。
田氏非常害怕，就逃到了胶东。
田荣得知后大怒，率部下追击齐王天师，将其杀于即墨。回来后，攻打济北王天安，将其杀掉。
于是，田荣自立为齐王，占领了三齐的全部土地。
项羽闻讯后，非常愤怒，于是发兵北伐齐国。
齐王田荣大败，逃往平原。平原人杀了田荣。
后来，项羽烧毁了齐国的城墙，屠杀了所经过的所有人。齐国百姓不堪忍受，纷纷联合起来造反。
田荣的弟弟田横聚集了齐国的散兵，得到了数万大军，在城阳反攻项羽。
这时，汉王刘邦率领诸侯军队击败楚军，进入彭城。
项羽闻讯，放齐军回去，向彭城的汉兵发起进攻。随后与汉军多次交战，在荥阳陷入相持。
因此，田横得以重新收复齐国大大小小的城邑，并立田荣的儿子田光为齐王。田横辅佐他为相，专横统治国家。一切政治大事，无论大小，都由田横决定。
田横平齐齐国三年后，汉王刘邦派郦食其到齐国游说齐王田光、宰相田横归顺汉朝。
田横认为这是可行的，于是解除了齐国在历下对汉军的防御。
汉将韩信要东攻齐国。
起初，齐国派遣华无伤、田阶率领的军队驻扎历下，抵御汉军。汉使到了，就放弃了守城的战备，让士兵喝酒，派使者与汉朝讲和。
然而汉将韩信平定赵、燕后，又用蒯通之计，越过平原突然袭击，击败了驻扎历下的齐军，进而入侵临淄。
齐王田光和宰相田横看到突然出现的汉军，非常愤怒。他们以为自己被李胜背叛了，立即煮死了李胜。
齐王田光东逃高密，宰相田横逃往博阳，宰相田光逃往城阳，将军田忌率军驻守胶东。
这时，楚国派龙且率军救援齐国。齐王田光与龙且在高密相识。
汉将韩信、曹参在高密大败齐楚联军，杀楚将龙且，俘齐王田光。
汉将管婴继续追击，俘虏了齐国丞相田光。
管婴继续行军，到达博阳。田横听说齐王田光死了，就自立齐王，转而与关婴作战。鹰侠手下，田横的军队被关婴惨败。田横逃往梁地，投降彭越。
此时，彭越拥军，在楚汉之间保持中立，仿佛为汉王，为楚王。
韩信杀掉楚将龙且后，命曹参继续进军胶东，击败田忌，将田忌杀死。韩信又命管婴追击齐将田遂，败于黔城，杀之。
就这样，韩信平定了齐国，并写信给刘邦，请他自立为假齐王。刘邦也顺势立韩信为齐王。
一年多后，汉王刘邦灭项羽，称帝，立彭越为梁王。
田横害怕被杀，就率领手下五百多人逃入大海，隐居在一座小岛上。
汉高祖刘邦闻讯后，认为田横兄已经平定了齐国，齐国的贤士大多都依附于他。如果让他在海里流浪，不被收留，以后恐怕就有麻烦了。
于是，他派使者赦免田横的罪行，并召见田横。田横却推辞说：我曾经烹杀过陛下的使者李升。现在听说李升的弟弟李尚是一位非常有才华的汉朝将领。所以我很害怕，不敢去北京遵旨。我请求你允许我成为一个平民并留在这个岛上。
当使者回来报告时，高祖立即向尉尉李尚下旨：齐王田横即将抵达北京。谁敢动他的随从，立即处决！
随后又派使者带着符箓将皇上的圣旨告知田横，将李尚的情况如实告知。又说：“田横若来京，最大的可以封王，最小的可以封侯；如果他不来，就派军队杀掉他。”
田横和他的两个家臣乘坐马车前往洛阳。
距洛阳三十里，有一个地方，名叫尸乡。这一天，田横等人来到了这家客栈。田横对汉使说：作为人间大臣，在参拜皇帝之前应该洗个清爽的澡。
所以他留下来了。
田横对弟子们说：当初我田横与汉王都是南方的孤王。如今汉王当了皇帝，我田横却成了亡国奴。如果要在北方为他效力，那就太可惜了。
更何况，我杀了别人的哥哥，然后和他的弟弟并肩侍奉同一个主子。虽然他惧怕皇上的命令，不敢碰我，但我心里难道不觉得羞愧吗？
再说了，皇帝陛下之所以召我来京，就是为了看我的面子。
如今皇上在洛阳，我若砍下头颅，驰骋三十里，容貌不改，仍能看见我的模样。
说完，他就自杀了，命两个家臣双手捧着他的头，跟随使者飞入朝廷，向汉高祖报告。
汉高祖说：哎！能够说出这样的话并做到这一点真是太了不起了！
兄弟三人从普通人做起，相继成为国王。他们不是值得的人吗？
汉高祖不禁为他流下了眼泪。高祖任命田横的两名家臣为校尉，并派两千士兵以王子的葬礼安葬了田横。
埋葬田横后，两名家臣在田横墓旁挖了一个洞，然后自杀，坠入洞中，跟随田横而死。
汉高祖听说此事，大为惊讶，认为田横的弟子个个都是人才。
高祖听说田横的部下在岛上还有五百人，就派使者召他们到北京。
入京后，这五百弟子听说田横死了，纷纷自杀。
由此可见，田横兄确实是一个可以得到智者拥戴的人。
太史公说：蒯通的谋略太厉害了。扰乱齐国，使淮阴侯嚣张。结果，这两个人都被杀了。
蒯通善于讲长短，论战国之权宜之计。他写了 81 篇文章。
蒯通与齐人安其胜友好。安其胜曾向项羽求助，项羽没有采纳他的策略。
后来项羽想赏赐这两个人，他们不肯，就逃走了。
田横的高风度和正直，让宾客们​​对高仪刮目相看，追随田横至死不渝。他不是一个非常有德行的人吗？
因此我列举他的事迹。
世上确实有善于绘画的人，但没有人画出田横及其弟子木易之死。原因是什么？
