夏羽的名字叫温明。
禹的父亲是鲧，鲧的父亲是颛顼帝，颛顼的父亲是昌邑，昌邑的父亲是黄帝。
禹是黄帝的玄孙，颛顼帝的孙子。
禹的曾祖父昌邑和他的父亲鲧都没有即位，而是担任皇帝的大臣。
尧帝在位时，洪水猛烈，包围了大山，淹没了丘陵。人们对此非常担心。
尧正在寻找能治水的人，四山大臣都说鲧能做到。
尧曰：鲧，违背天命，残害自己人民的人，是没有用处的。
四山齐声道：相比较而言，大臣之中，没有人比他更强。我希望你能让他尝试一下。
于是尧听从了四月的建议，任命鲧治理洪水。
九年过去了，洪水依然肆虐，治水却没有取得任何成效。
这时，尧命人治水，又找到了舜。
舜受命主管天子政务，巡视八方。
舜巡视时，见鲧治水不力，就在虞山杀了鲧。
天下人都相信舜对鲧的惩罚是正确的。
舜还提拔鲧的儿子禹继续其父鲧的治水事业。
尧死后，舜帝问四岳：有没有人能够完成尧的事业而担任官职呢？
据说，如果让伯玉当司空，一定能很好地完成尧的事迹。舜帝说：是啊！
就是这样！
于是，他任命禹说：去平定水土，努力奋斗吧！
禹低头致谢，谦恭地给齐、后稷、皋陶让位。
舜说：你还是赶紧去处理你的事情吧！
于先生聪明、机智、勤奋。他恪守道德，为人和蔼可亲。他的言语诚实可信，声音合拍，行为合乎法律，衡量的标准是由余制定的。
他勤勉认真，是所有官员的典范。禹接受舜帝的命令，与羿、后稷一起就任。他命令诸侯官员招募民间人员进行水土治理工作。他沿途设立标志，丈量山川面貌。
禹对父亲鲧因治水失败而被杀感到悲痛。因此，十三年来，即使多次路过他家，余也不敢再进他家。
他衣食简朴，极力祭拜鬼神。
他们住着简陋的房子，把钱花在修运河、挖沟渠等水利工程上。他在陆地上坐汽车，在水里乘船，在泥泞的道路上骑雪橇，在山路上行走时穿齿鞋。他左手执尺绳，右手执尺尺，还带着测四时定方的仪器，用来开发九州、开辟九州道路、修筑九州湖堤、测量九州山脉。
他让伯益分发水稻种子，并教人们在低洼潮湿的地方种植水稻。
后来，后稷奉命救济那些无法保证温饱的百姓。
在粮食匮乏的地方，允许一些地区将多余的粮食转移到粮食匮乏的地区，使诸侯在境内有饭吃。
禹还考察了各地特有的物产，确定了他们的贡品，还考察了各地山水便利的交通条件。
余督治防洪之旅是从冀州开始的。
冀州：户口已被控制，接下来将控制凉山及其支系。
治理太原后，又修至太岳山以南。
控制秦淮后，继续向衡水、漳水一带进发。
蓟州的土壤洁白松软。这里的税收属于上层阶级，即第一等，有时也夹杂着第二等。田野属于中产阶级，即第五阶级。
长水、渭水已疏浚，大芦则周围土地可耕。
东北部的托里部落向贵族进贡，索取珍奇动物的皮毛。
他们沿海路进贡，沿海岸南航时，看到右角的碣石，于是转向西行，直驶入黄河航道。
吉水与黄河之间就是兖州：这一带九河已畅通，雷下已积成大湖，永水、巨水也将流入此湖。土地上种植桑树，养蚕，使人们可以从高地避水而居于平地。
燕国土壤黑色肥沃，植被茂盛，树木高大。
这里的字段列在第六类，税收列在第九类。
经过十三年的耕作，我们可以像其他州一样。
这里土壤洁白肥沃，海滨宽阔且含碱，田地多为盐碱地。
田分属上、下等，即三等，赋税分属中、上，即四等。
该地区的贡品有盐、葛布、海鲜、磨玉石，以及太谷的丝、麻、铅、松、玉石等。莱邑地区可以放牧，因此牲畜产品是当地的贡品，还有装着柞蚕丝的篮子，用来制作琴弦。
其进贡路线是从文水直运至吉水。
东部沿海、北接泰山、南临淮河的地区就是徐州。这一带的淮河、沂水已被治理，蒙山、玉山可种植农作物。
大野泽已积成湖，东源地区的水已退去，地面已平坦。
这里的土壤呈红色，粘稠而肥沃，这里生长的植被非常茂盛。
田为二等，赋税为五等。
这里的贡品有皇帝筑坛祭天用的五彩土、玉谷的五彩雉毛、夷山南特产可制琴的孤桐树、泗水岸边的浮石、​​淮邑的珍珠贝和鱼制品、竹篓里细洁的黑白丝等。
它进贡路线是水路，从淮水运入泗水，再转入菏水。

北起淮河，东南入海，便是扬州。蓬里地区已合并成一个湖，是每年南下归来的鸿雁的栖息地。
松江、钱塘江、濮阳江入海，太湖水位稳定。
现在土地上长满了竹林，美丽的草丛和高大的绿树随处可见。这里土壤湿润，田地排第九，税收排第七，有时排第六。
该国进贡的贡品有三色铜，瑶、鲲等玉石、竹子、象牙、异兽皮革、珍禽羽毛、精牛尾，以及道邑人赠送的一种名为“回服”的服装，还有装在篮子里的贝形图案的锦缎，还有包装完好的柑橘、柚子等。
这些贡品经大海、长江进入淮河、泗水。
荆山至衡山以南为荆州，此地有长江、汉水入海。
长江众多支流大多有固定河道，沱江、涞水河已开渠，云泽河、蒙泽河也已整治。
这里土壤湿润，田地处于中下，即八等，赋税处于上、下，即三等。
贡品有羽毛、牛尾、象牙、皮革、三彩铜，还有椿木、柏木、桧木、桧木，还有粗细磨石、箭头的磨石、朱砂，特别是箭杆的竹艾。河楚木是汉江沿岸三个诸侯国进贡的最著名的特产。还有祭祀时用青草包起来放在盒子里过滤酒的东西，竹篮里装的彩色布料，还有用来串珠的丝带。有时，九江出产的巨龟也奉命上贡。
进贡时，经过长江、沱水、轮水、汉水，再走一段陆路，进入洛水，再转入南河。
荆州与黄河之间为豫州：沂水、洛水、漳水、建水均已疏浚入黄河。星波也已融入湖中。菏泽也已疏浚完毕，明都泽堤防已建成。
这里的土壤松软肥沃，而低地则是肥沃坚实的黑土。
土地属于中上阶层，即第四阶层，税收属于中上阶层，即第二阶层，有时甚至是第一阶层。
他们进贡漆、丝绸、细葛布、麻、竹篮里的细丝絮。有时，他们还奉命进贡制作玉磬的石头。进贡时走水路，经洛水入黄河。
华山南麓与黑水之间为凉州：文山、鸡中山已可耕种，沱水、寻水河已疏浚，菜山、蒙山道路已修好，河邑地区治水也取得成效。
这里的土壤呈蓝黑色，田地分上下等，即七等，赋税也分中下，即八等，有时也为七、九等。
贡品有美玉、铁、银、雕刻用的硬铁、制镞的石、制磬的磬石，以及熊、蝎子、狐狸等。
织皮部落的贡品从西戎青山西麓经洹水运来，再用潜水船运入沔水，再走一条山路入渭水，最后渡过黄河到达京师。
黑水与黄河西岸之间为永州：弱水经过处理已西流，泾水河汇入渭河。岐水、巨水也汇入渭水，风水也流入渭水。
景山、岐山道路已开通，终南山、敦吾山至鸟鼠山道路也已竣工。
高原、低谷治理项目已取得成效，并已治理到塔泽地区。
三危山区现在已经可以居住了，三苗人也非常听话。
这里的土壤呈黄色，松软肥沃，田地属于上类，即一级，赋税属于中下类，即六级。
贡品是美玉、美石。进贡时，他们从积石山麓走水道，顺江流至龙门山间的西河，汇聚于渭水湾。织皮部落居住在昆仑山、织织山、曲叟山等地。当时，西戎诸国也投降了。
禹开辟了九条山路：一条从岐山、岐山出发，一直到荆山，渡过黄河；一条从岐山出发，一直到荆山，渡过黄河；一条从壶口山、雷首山跑到太岳山；一条从壶口山、雷首山跑到太岳山；一条从地珠山、西城山跑到王屋山；一是从太行山、常山出发，至碣石山，入海与水道相通；一条从西青山、竹鱼山、鸟鼠山至太华山；一条从熊耳山、外房山、桐柏山至伏尾山；一条从冀中山至景山；一条从内房山至大别山；一条从文山以南，经恒山，穿越九江，最后到达府前源山。
禹开九大河，引弱水至河里，使弱水下游流成流沙。
黑水被引流，穿过三危山，流入南海。
黄河引道，起积石山，至龙门山，南至华阴，再折东经台柱山，继续东行至孟津，再东行经洛水，入河口，至大皮；又折北流过浒水，至大芦泽，再向北分出九河。这九河在下游汇成一条河，称为泥河，最后流入大海。
从冀中山开始，阳水被引流。它向东流成为汉水河，再向东流成为沧浪水河。穿过三阳水河，到达大别山。转南流入长江。然后向东流汇入彭苓泽水，继续向东成为北江，流入大海。
长江从文山出发，向东分出支流，称沱水河，再向东到达澧水河，经九江，到达东陵。向北斜向东流，与彭利泽水汇合，继续东流成为中江，最后流入大海。
它使滇河改道东流，成为吉水河。流入黄河。两河交汇，溢入迎泽河。向东流经桃丘北部，继续东流至菏泽河，然后向东北流汇入汶水河，再向北流入大海。
淮河从桐柏山出发，向东汇入泗水、沂水，然后向东流入大海。
渭河河道起鸟树同兴山，向东汇入沣河，再向东汇入泾河，再向东流经岐水、鞠河，流入黄河。
洛水河由熊耳山改道向东北汇入建水河、习水河，再向东汇入沂水河，再向东北流入黄河。
所有的山川河流都被驯服了。从此，九州统一，四境之内皆可安居。九山开路，九河疏浚水源，九湖筑堤。各国诸侯都可以来京城结盟朝圣。
每个税务官员都有自己的职责，税款必须在不同的地方征收。税收必须谨慎征收，并根据土地的肥力而征收，并且必须在中国的九个州内征收。他把诸侯分给九州，赐给他们土地和姓氏，并下令：“你们必须首先尊重我的德行，不得违背我的各种措施。”
离绥府五百里的地方，是要务，也就是皇帝约束和服从的地方：绥府三百里以内，必须遵守教义，安居乐业；离绥府三百里以内，必须遵守教义，安居乐业；离绥府三百里以内，必须遵守教义，安居乐业。两百里以内的地方，就是流放囚犯的地方。
五百里之外的地方应该被征为荒地，即远方的边远地区由皇帝镇守；近三百里的地方，应该被攻克为荒凉落后、人来人往不受限制的地方；再往前两百里范围内，就是流放囚犯的地方。
就这样，东边是大海，西边是沙漠，从北到南，皇帝的威望和教育，到达了四面八方的边疆。
于是舜帝赐予大禹一块代表水色的黑玉，以表彰他治水之功，向天下宣告治水成功。世界从此和平稳定。
高陶担任执法军士的官职，治理百姓。
舜帝上朝的时候，幽、童子、高考三人在舜帝面前一起说话。
高陶发表了自己的看法，说：如果坚定不移地遵循道德，就可以实现明智的战略并团结大臣。
于说：是啊，但是怎么办呢？
高涛说：哎呀，你一定要好好修身养性，要有长远的打算，让各部落都诚实、有爱心、有服从、有秩序。这样，很多有知识的人就会努力帮助你。由近及远，必须从自己做起。余感谢高涛的好言，道：“是的。”
高涛说：哦，而成德在于能够了解人心、安抚人心。于曰：哈！
这样的话，恐怕连尧帝都觉得为难。
如果你能理解人，你就是明智的人，你可以适当地为他们安排官职；能安抚百姓，就是仁政，百姓就会爱戴你。
既能理解人，又能仁慈，又何必担心寰都呢？为何流放游淼？何必去担心那个虚伪、阿谀奉承、说着甜言蜜语的小人呢？
高涛说：是啊，确实如此。
一个人的行为应该以九德来衡量。现在我们来谈谈这九种美德。
他接着说：九德从行开始。他们大方又端庄，温柔又坚定，诚实又恭敬，有才华又谨慎，善良又坚决，正直又善良，轻松又犀利，果断又务实，坚强又通情达理。如果你能发扬这九种美德，长期坚持下去，那就太好了！
若能日日宣扬此三德，早晚勤奋，臣就能保住封地。
每日恭敬行六德，尽心辅佐君王之事，诸侯就能保住封建王国。
如果这九种道德品质能够充分具备并普遍实行，有才干的人就能任用为官，所有的官员都能认真处理政务。
不要让邪恶的伎俩得逞。
如果让一个不合适的人担任官职，那就叫扰乱天命的大事。
上帝用五种惩罚来惩罚有罪的人。
我说的大部分都是可行的吧？
于说：如果我按照你的话去做，我一定会取得成果。
高涛说：我的天赋很浅，只是希望能够帮助推动治世之道。
舜帝对你说：你说吧，说说你的意见吧。
于谦谦卑地鞠了一躬，说道：“哦，我说什么了？”
我一整天只想的就是努力工作。
高涛问：什么叫勤奋、努力？
喻曰：洪水汹涌，浩浩荡荡，包围群山，淹没山丘。人们受到了水的严重影响。
我走在陆地上坐车，走在水中坐船，走在沼泽里坐木雪橇，走在山路上穿铁齿鞋。我翻山越岭，立起木桩，给山做了记号。
我和易一起给人民带来了大米和鲜肉。
九河引入海，田沟引入河。
他和吉一起帮助那些吃饭困难的人。
当食物短缺时，食物从食物过剩的地区转移到食物短缺的地区，或者要求人们迁移到有食物的地区。
百姓安定，诸侯国都治理良好。
高涛说：是的，这些都是你的丰功伟绩。宇曰：啊，皇上！
作为万民之主，必须谨言慎行，行事稳健得当，以德为辅，天下人都会响应拥护你。
如果你安静地听从上帝的命令，上帝就会一次又一次地赐予你好运。
舜帝曰：啊，贤臣啊，贤臣啊！
正确的大臣是我的手臂、我的眼睛和耳朵。
我想帮助世界人民，你必须帮助我。
我会观察古人的日月星辰的形象，在他们的衣服上做出层次的图案。您必须仔细识别它们。
我要听六声、五声、八声，考察那里的政治是否荒凉，以便选择各方的意见。你应该仔细听。
如果我的言行有什么不妥的地方，你们一定要指正。
别当面奉承我，回来后又指责我。
我尊敬那些前后协助我的大臣们。
至于那些闹事的阿谀奉承者，只要真正践行君主的德行，就会被消灭。于曰：是啊。
如果不这样做，好人和坏人就会不分彼此地混为一谈，大事也成不成。
舜帝说：“莫像丹朱那样，骄横跋扈，只顾放荡娱乐，航行于无水之地，聚众于家奸淫，这样他就不能再继承皇位了。”
我绝对不会放过这样的人。余说：我和涂山的女儿结婚时，结婚四天后就去治水。我从一出生就没有抚养过孩子气，所以我才能把治水治土的工作做好。
我辅佐皇帝设立五个诸侯，面积五千里，封天下十二国都尉。领土延伸至四海。我在五个诸侯国各设一个首领。他们都尽了自己的职责，都有功绩。只有三苗顽固，没有优点。希望皇帝您能记住这一点。
舜帝曰：以我的道德教诲来教化他们，你的行为就能使他们屈服！
高陶因此尊崇大禹的功绩，并号令天下向大禹学习。
不服从命令的人将受到惩罚。
因此，舜的道德教育得到了进一步的发展。
这时，夔奏乐，祖灵前来鉴赏，诸侯相互礼让，鸟兽绕宫飞舞，吹响“萧韶”九遍，召来凤凰。百兽齐舞，群臣忠心和谐。
舜帝于是唱道：“顺天命，施贤政，顺应天时，谨慎行事。”
他还唱道：群臣意气风发，皇帝奋发图强，百官事业蒸蒸日上！
高陶佐低下头，大声说道：你们一定要记住带头，努力尽职，谨守法律，认真处理各类事务！
于是他继续唱道：皇上英明英明​​，臣下无不贤德，天下万事兴旺！
他还唱道：皇帝无大志，大臣懈怠，天下万物皆毁！
舜帝拜曰：“是！”今后我们都会努力做好各自的事情！
此时，世人因他在音阶和音乐上的专长而尊敬他，尊他为山河诸神之主，意思是可以代表山河诸神的发号施令的皇帝。
舜帝向天帝推荐禹为皇位继承人。
十七年后，舜帝去世。
服丧三年，大禹避难阳城，将帝位让给舜的儿子商君。
但天下诸侯都没有去祭祀商君，而是来祭祀禹。
禹这才继承了天子的宝座，接受了南方诸侯的崇拜。他的国号是夏王，姓斯。
禹帝称帝后，任命高陶为继任者，荐举上天，委托他处理国事。然而，高滔却没有继任，就去世了。
禹将皋陶子孙封于郢、刘，也封封于徐。
后来利用他的好处，赐予他国事。
十年后，大禹东巡，到达会稽，病逝。
惠及天下。
羿守丧三年，将王位让给禹的儿子启，逃到稷山以南。
禹的儿子有德，天下的人都归附于他。
禹死后，虽然将帝位传给了羿，但由于羿辅佐禹的时间不长，所以天下并不听从他。
于是，诸侯便离开邑去拜齐齐国，说：“立大禹的儿子为王。”
于是齐继承了帝位，这就是夏齐皇帝。
夏朝齐皇帝是禹的儿子，他的母亲是涂山氏的女儿。
齐即位后，胡氏部分人未前来投靠，齐便出征，战于甘地。
战斗开始前，齐立了一个誓言，称为“甘誓”，并召集六军将领进谏。琪曰：叹息！
六军将领们，我向你们宣誓：有虎先生藐视仁、义、礼、智、信五常，偏离天、地、人的正道。所以，神要斩断他的大命。
现在我恭敬地执行上天对他的惩罚。
如果战车左边的弓箭手不从左边射杀敌人，战车右边的剑客不从右边杀敌，那就是违抗命令。
如果车夫不能保持马匹和车辆的秩序，他也是违抗命令的。
谁听从命令，谁就会在祖先和神灵面前得到奖赏；谁不服从命令，谁就被杀在社神面前，其妻儿也一同被杀。
于是幽狐族就被消灭了，天下人都来拜他。
夏朝齐帝死后，其子太康帝继位。
太康帝整天玩耍打猎，不关心民政。结果被羿流放，失去了国家。他的五个兄弟在洛水北岸等他却没有等到他，于是他们创作了《五子歌》。
太康去世后，其弟仲康继位。这就是仲康皇帝。仲康帝在位时，掌管天地四时的大臣羲、和酗酒，弄乱了每年的四时四日。
尹奉命征伐他，作《尹正》。
仲康死后，其子继位。
皇帝死了，他的儿子少康皇帝继位。
少康帝死后，其子裕帝继位。
禹帝去世，其子怀帝继位。
怀帝死后，其子狄芒继位。
狄芒死后，其子狄勰继位。
谢帝死，其子不航帝继位。
皇帝死了，他的弟弟继位为皇帝。
皇帝去世，他的儿子皇帝继位。
晋帝死后，立其子孔甲，即不肯投降的皇子孔甲为帝。这就是孔甲皇帝。
孔甲帝继位后，好鬼神术，从事淫乱之事。
夏侯的势力逐渐衰落，诸侯纷纷背叛他。
两条龙从天而降，一雌一雄。孔甲喂不了他们，也找不到能喂他们的人。
陶唐家族衰落了，一个叫刘累的后人向会养龙的人学习了驯龙的方法，就去侍奉孔甲。
孔甲赐他姓玉龙，并请求他接受韦氏后裔的封地。
后来母龙死了，刘累偷偷做了肉酱送给孔甲。
夏以后，孔甲派人去求龙。刘累害怕了，逃跑了。
孔甲死后，其子狄高继位。
狄高死后，其子狄发继位。
法帝死后，其子鲁龟帝继位，这就是桀。
桀帝在位时，自孔甲执政以来，许多诸侯纷纷投奔夏国。桀不修德，以武力害群臣，令群臣难以忍受。
桀召见唐，囚禁于下台，后又释放。
唐行德，诸侯皆来附和。唐遂率军攻克夏桀。夏桀逃亡明条，死于流放。
桀对人说：我后悔没有在下台杀掉唐，才造成这样的下场。
就这样，唐登上了皇帝的位置，取代了夏朝，一统天下。
唐封夏后裔，周朝则封于齐地。
太史公说：虞氏姓斯，子孙分封于各地，以国姓为姓，故有夏侯姓、幽胡姓、幽南姓、哲休姓、桐城姓、鲍姓、费姓、齐姓、甄姓、辛姓、明姓。姓氏、邹格姓氏。
相传孔子曾修正过夏朝的历书，许多学者流传下来了“夏孝政”。
从虞舜、夏禹时代起，进贡、纳税的规定就已经完备了。
有人说，大禹聚集江南诸侯。因他在考核诸侯功绩时去世，故葬于此。于是，埋葬禹的妙山就改名为会稽山。
会稽就是会计的意思。
