黄帝是少典部落的后裔，姓公孙、轩辕。
他生来就具有伟大的灵性。他很小的时候就很能言善辩。他小时候很聪明、机敏。长大后的他诚实、敏捷。作为一个成年人，他是明智而明智的。
轩辕当政时，神农氏后裔已经衰落。诸侯之间互相争斗，以暴虐百姓，而神农氏却无力征服他们。
于是轩辕就练兵，去征讨那些不来进贡的诸侯。这时候，诸侯们才纷纷前来归顺。
蚩尤是诸侯中最残暴的，没有人能够征服他。
炎帝欲进攻、欺压诸侯，诸侯纷纷来到轩辕。
于是轩辕修德，整顿军队，研究四时之变，种植五谷，安抚百姓，丈量四方土地，训练熊、罴、貔、貅、赀、虎等猛兽，与炎帝战于坂泉之乡。几经征战，征服了炎帝，如愿获胜。
蚩尤发动叛乱，不听黄帝的命令。
于是黄帝调动诸侯的军队，与蚩尤在涿鹿郊外作战，最后将其擒杀。
这样，诸侯们都尊轩辕为皇帝，取代了神农氏。这就是黄帝。
天下有不顺之人，黄帝就去征伐他们。平定一地后，他就离开了，一路上劈山开路，再也没有过过安宁的日子。
黄帝东渡东海，登上丸山、泰山。
西行至崆峒，登鸡头山。
南下长江，攀登雄山、香山。
他将浑州部落驱逐到北方，来到釜山，与诸侯签订符约，并在珠鹿山下筑城。
黄帝四处迁徙，没有固定的居所。他所率领的部队所到之处，都设置军营自卫。
黄帝所赐的官职，皆以郓命名，军队称为郓师。
他设立左右监察使，监察各诸侯国。
此时，各国太平，所以自古以来，山川祭祀鬼神的人数，在黄帝时期是最多的。
黄帝得到了上帝赐予的鼎，于是他观察太阳的运行，用蓍草占卜推算历法，预测节气和日期。任命丰侯、黎牧、常贤、大洪等人治理百姓。
黄帝遵循天地四时的规律，推测阴阳的变化，阐释生死的道理，论述生死的因由。他根据季节播种五谷杂草，驯养鸟兽蚕，测日月星辰以确定历法，采集土石金玉供民用。
他当皇帝的时候，就有土属性的瑞兆。大地呈黄色，故称黄帝。
黄帝有二十五个儿子，其中十四个儿子自立姓氏。
黄帝住在轩辕山，娶了西陵国的女儿，也就是嫘祖。
嫘祖是黄帝的妃子，有两个儿子。其子孙皆治天下：一名玄霄，又名青阳。庆阳被封为太子，定居江水；另一个名叫昌邑，也被封为太子，定居若水。
昌邑娶了蜀山族的女儿，名叫昌普，生下高阳，高阳具有圣人的品格。
黄帝死后，葬于桥山。其孙昌邑之子高阳即位，是为颛顼帝。
颛顼高阳帝是黄帝的孙子，昌邑的儿子。
他冷静、稳重、足智多谋、知识渊博。他种植各种农作物和牲畜以充分利用土壤，计算四时以顺应自然，遵循鬼神以制定礼义，理顺四时五行之气以教化人民，净化身心以祭祀鬼神。
北至幽陵，南至交趾，西至流沙，东至盘木。
各种动植物，大神小神，日月所照之处，皆被平息，无一不服。
颛顼皇帝所生的儿子，名叫琼蟾。
颛顼死后，玄枭之孙高辛即位，是为帝喾。
枯高辛帝是黄帝的曾孙。
高辛的父亲名叫修吉，修吉的父亲名叫玄霄，玄霄的父亲就是黄帝。
玄枭和修姬都没有登上神位，直到高辛才登上神位。
高信是颛顼的侄子。
高辛生来就有巨大的气场，一出生就叫出了自己的名字。
他通常会恩待所有人，但不会恩待自己。
他聪明睿智，能洞察长远形势，能辨别细微事物。
他顺应天意，体谅百姓的忧虑。
仁慈堂堂，温柔守信，修身养性，天下就会听从你。
他收集土地的产物并节俭地使用它们；他爱护人民、教育人民，教给他们各种有用的东西。他计算太阳和月亮的运行，以确定一年的节气，并恭迎日月的来去。他清楚地认识鬼神，并细心地侍奉它们。
他外表端庄，品德高尚。
他的行为符合时代，他的行为像学者。
皇帝治理百姓就像雨水灌溉农田一样公正，普天下，日月所照之处，风雨所至之处，无人不服、臣服。
帝喾娶陈奉之女，生下芳薰。
娶阔子氏之女，生芝。
喾帝死后，智继位。
智帝即位后，并没有取得什么政绩，所以他的弟弟方训即位。这就是尧帝。尧帝是一个有荣誉的人。
他仁慈如天，睿智如神。
靠近他，心如阳光般温暖；仰望他，就像云遮盖大地。
他富有但不骄傲，高贵但不放纵。
他头戴黄帽，身穿黑衣，驾着朱红战车，骑着白马。
他能尊崇有德之人，使同宗九代相亲相爱。
同族之人既然安宁，就去巡视官员。
百官功绩卓著，诸侯国能和睦相处。
尧帝命奚氏、何氏遵照天意，根据日月的形貌、星辰的位置，制定历法，精心教导百姓生产季节。
又命住在余邑（一个叫阳谷的地方）的奚仲恭迎日出，分步安排春耕。
春分这一天，白天和黑夜一样长。黄昏时分，朱雀七宿中的星星出现在南方。这用于确定仲春的时间。
这时，人们分散去劳作，鸟兽生育交配。
他还吩咐住在南郊的习叔叔，把暑期农活按部就班地安排好，认真做好。
夏至日白昼最长，苍龙七星座中的心星座在初暮时出现在南方。据此，确定了仲夏的时间。
此时，人居高位，鸟兽羽毛稀疏。
又吩咐住在西国，那个地方叫涉谷的何忠恭送太阳落山，按部就班地安排秋收。
秋分这一天，黑夜与白天一样长。玄武七宿中的虚拟星座，在黄昏之初出现在正南方。据此，确定了中秋的时间。
这时，人们迁往平原，鸟兽重新长出新毛。
他还命住在北方，那个地方叫幽都的何伯伯，精心安排冬季的收藏。
冬至这一天，白昼最短，白虎七星座之一的昴宿星团在初暮时出现在正南，据此确定仲冬的时间。
这时，人们纷纷进屋取暖，鸟兽们都披上了细毛。
一年有366天，用闰月来校正春、夏、秋、冬四个季节。
尧帝诚心告诫众臣谨守职责，诸事皆为之。
姚明说：谁能继承我的事业？
方启道：你的儿子丹朱是个事主。
姚曰：哼！
丹朱，他愚笨，恶毒，不可利用。
姚又问：那还有谁可以呢？
寰豆曰：共工广聚人，有功绩，可用之。
尧曰：共工爱说好话，但其用心不正。他说话的时候，看似很恭敬，但心不在焉，无法使用。
尧又问：唉，四山啊，现在洪水汹涌，浩浩荡荡，包围了群山，覆盖了丘陵。人民生活极其悲惨。可以派谁去控制他们呢？
大家都说Gun可以做到。
尧曰：鲧违天命，灭其民，故不能用。
四山齐声道：就用他吧。如果还不行，那就把他除掉。
尧于是听从了四月的建议，任命了鲧。
枪治水九年，未见成效。尧曰：唉！
尊敬的各位领导，我在位已经七十年了。你们谁能顺应天命，继我为帝？
四月回答说：我们的德行很卑鄙，不配登上神王的宝座。
尧曰：“那么，就从远近同姓、异姓的大臣，以及隐居的大臣中，推荐他吧。
众人都对尧说：民间有一个单身汉，名叫虞舜。
姚明说：是的，我听说过他。他是什么样的人？
四月回答说：他是一个盲人的儿子。
父亲凶狠顽固，母亲愚昧顽固，弟弟骄横跋扈，舜却能和他们和睦相处，奉行孝道，以德治家，不让他们走向恶道。
姚明说：那我就给他试试。
于是尧将自己的两个女儿嫁给了他，并从两个女儿身上观察到了他的德行。
舜让她们放下高贵的心，住在妫水边的家里，观察做妻子的方式。
尧认为这是一件好事，就请舜出任司徒。他恪守五伦道德：父义、母慈、兄弟友爱、兄弟敬重、子孝。人们遵循他们，从不违背他们。
尧又请他参与吏事，吏事变得有条不紊。
让他在明堂四门迎接客人。四门和谐，诸侯宾客、远客恭敬。
尧又送舜进入山林、河流、沼泽，遇到了暴风雨、雷雨，但舜没有迷路，也没有犯任何错误。
姚甚至觉得他很聪明，很贤惠，就把他叫了过来，说道：“这三年来，你做事很仔细，说到做到。”
现在你可以登上皇帝的宝座了。
舜推说自己的德行不够，不愿意接受皇位。
正月初一，舜在文祖庙接受尧的禅让。
文祖，亦为尧太祖。
此时尧已年老，请舜担任皇帝的政治代理人，以观察舜当皇帝是否合乎天意。
舜利用观测天象的仪器，确定了日、月、金、木、水、火、土五星的位置。然后他举行临时仪式祭天。他用火祭的仪式来祭祀天地四时。
他收集了五侯、伯子、公、太子所持的寰贵、辛贵、公贵、古弼、溥弼五种玉符。择良月吉日，召集四山及诸州太守，颁发给他们。
二月，舜东巡。到达泰山后，他用烧柴的仪式祭祀东岳，用远祭的仪式祭祀各地的名山大川。
然后，他召集东方诸侯来协调和修正四时、月亮和太阳的大小。他统一了节奏、长度、容量、重量的标准。他修订了吉、凶、宾、军、荣五礼。他规定诸侯使用五种桂帛和三种彩帛。
五月，南巡。八月，西行。十一月，北上，与初东时相同。
回来后，他去了祖庙、父庙，用一头牛作为祭品。
今后，每五年进行一次检查。四年期间，诸侯王都会按时来到京城朝拜。
舜一般向诸侯讲解治国之理，明确考察他们的功绩，根据功绩赐予车马衣服。
舜开始将天下分为十二国，疏浚河流。
规定执法以正常刑罚为主，并以流放的方式减轻刺青、割鼻、断足、阉割、斩首五种刑罚。政务可用鞭，学堂用尺，赎罪可用金。
犯错误的人，会被原谅；坚持作恶、坚持伤害的人将受到惩罚。
慎重、慎重、慎用处罚！
寰豆曾经推荐共工，姚说不行。不过，寰豆还是以工匠的身份来考验他。果然共工为恶。
四月曾推荐鲧治水，尧说不可能，但四月坚持要试一试。结果是没有效果，群臣都认为不妥。
三苗在江淮流域和荆州地区引起了多次叛乱。
这时，舜巡视归来，向尧帝报告，请求将共工流放到幽陵，以改变北狄的风俗。幻斗被流放崇山，以改南夷风俗；迁三苗至三危山，以改西戎风俗。鲧被杀于玉山，以改东夷风俗：惩罚了这四个罪人后，天下人都满意了。
尧在位七十年，得到舜，又过了二十年，因年老而辞官，留下舜掌管天子政事，荐于天。
尧在禅位二十八年后去世。
人们悲痛欲绝，如同亲生父母去世一样。
三年之内，天下无人奏乐悼念尧帝。
尧知道自己的儿子丹朱不配传给自己，就试探性地把它传给了舜。
若传于舜，则天下皆得利，唯丹朱不利；如果传给丹朱，天下人都遭殃，只有丹朱受益。
尧说：我毕竟不能让天下人都受苦，而只造福一个人，所以我最终把天下传给了舜。
尧死后，舜服丧三年，将帝位让给丹朱，隐居南河南岸。
前来朝圣的诸侯，不去丹朱，而来到舜；打官司的，不去丹朱，而去舜。称功者，不去丹朱，而来称颂舜。
舜说：“这是天意。”随后到达京都，即位为舜帝。这就是舜帝。虞舜的名字叫重华。
重华的父亲名叫姑叟，姑叟的父亲叫巧牛，巧牛的父亲叫居王，居王的父亲叫靖康，靖康的父亲叫穷禅。穷禅的父亲是颛顼帝，颛顼的父亲是昌邑：从昌邑到舜共七代。
从穷禅到舜帝，其间的几代人地位低下，都是平民。
舜的父亲瞽叟双目失明。舜的生母死后，瞽叟另娶妻子，生下象，为人桀骜不驯。
瞽叟喜欢二夫人的儿子，经常想杀舜，但舜逃脱了。如果他犯了一点小错误，他就会受到严厉的惩罚。
舜恭恭敬敬地侍奉父亲、继母、继母的兄弟，一天比一天更加恭敬，丝毫没有懈怠。
舜是冀州人。
舜在骊山耕田，在雷泽捕鱼，在黄河边制陶，在寿丘制造各种生活用具，在伏夏做生意。
舜的父亲瞽叟凶狠顽固，母亲骄横跋扈，弟弟象桀骜不驯。他们都想杀舜。
而舜却表现得很恭敬，从来没有违背做儿子、爱兄弟、孝顺父母的原则。
他们想杀他，但没有成功。当他们需要他做某事时，他总是在他们身边。
舜二十岁时，以孝闻名。
尧帝三十岁时，问谁能治天下。四山都推荐虞舜，说这个人可以做到。
于是尧将自己的两个女儿嫁给舜，在家观察舜的行为，让九个儿子与舜同住，在外观察舜的行为。
舜住在妫水河畔，在家做事比较谨慎。
尧的两个女儿因为出身高贵，不敢傲慢地对待舜的亲戚，做妻子的举止也很讲究。
尧的九个儿子也更加真诚和忠诚。
舜在骊山耕种时，骊山人互相给以界限；当他在雷泽钓鱼时，雷泽人民都会让路到方便钓鱼的地方。他在黄河边烧制陶器，根本不会有残次品。
一年之内，他居住的地方变成了村庄，两年之内变成了小镇，三年之内变成了大都市。
尧见状，送给舜一套细草布衣，一把琴，给他建了一座库房，又给了他牛羊。
吉苏还想杀他，就让舜爬上去用土修好谷仓，吉苏却从下面放火烧了它。
舜用两顶斗笠护身，如长翅膀般跳下，逃了出来，得以幸存。
后来瞽叟请舜挖井。舜挖井时，在井壁上挖了一条通向外面的秘密通道。
舜挖得很深，瞽叟、象倒土填井。舜从旁边的密道出去，又逃了出去。
瞽叟、象非常高兴，以为舜死了。
向说：这个想法最初是我想出来的。
项把舜的财产分给了他的父母，说：“舜娶的尧的两个女儿，以及尧送给他的琴，我都收了。”
牛、羊、谷仓都是父母的。
项于是住在舜家，为舜弹琴。
舜回到自己的住处，见到了象。翔大吃一惊，然后神情阴沉道：“我想你了，郁闷极了！”舜说：是啊，希望你也这样！
舜仍一如既往地对待父母、爱护兄弟，而且更加恭敬。
就这样，尧试图利用舜整顿五伦道德，参与百官之事，做得很好。
昔日，高阳家族有八位才华横溢、德高望重的子孙。世人因他们而受益，称他们为巴凯，意为八位善良的人。
高辛家族有八位才华横溢、德才兼备的子孙，被世人称为“巴元”，意为八位善良的人。
这十六家族的人，世世代代都保持着祖宗的美德，没有失去祖宗的名声。
姚来时，并没有使用它们。
舜具任命八恺的子孙负责农业和各种政务，管理得井然有序。
舜又提拔巴元的子孙，要求他们全方位普及五种教育，即父德、母爱、兄友、弟恭、子孝、家庭和睦、邻里至诚。
从前，洪帝家族有一个不孝子孙，无仁义，窝藏盗贼，好作恶。世人称他为混沌。
这意味着他是野蛮的、不文明的。少昊家族也有一个后裔，不肖，背信弃义，厌恶忠义，喜恶言恶语。全世界的人都叫他穷奇，意思就是他极其怪异。
颛顼有一个后人，成绩不佳，无法训练，不听良言。天下人都称他为陶铸，意思是他凶狠、顽固。
这三个家族的人，世代忧心忡忡。
尧来了，并没有赶走他们。
缙云家族有一子孙，贪食贪财，成绩不佳。世人称他饕餮，意思是他贪婪。
世人憎恨他，并称他为“四恶”，与上述三恶并称。
舜接待四门宾客时，就把这四个恶族放逐，驱赶到边远地区，以抵御邪灵。从此，四门打开，人人都说没有恶人了。
舜进入山林时，遇到暴风雨雷雨，却没有迷路。尧这才意识到舜的才能可以教他天下。
尧年老后，请舜掌管天子政事，并巡视周围地区。
舜受命掌政二十年，尧令他充任天子府吏。
在代表政府行事八年后，姚去世了。
舜服丧三年，让位于丹朱，但天下人都归顺了舜。
禹、皋陶、齐、后稷、伯邑、夔、龙、垂、羿、彭祖自尧以来都曾升官，但从未担任过任何职务。
于是舜前往文祖庙，与四山协商，打开四门，让四种方言畅通无阻。他请十二州牧评述皇帝的德行，施恩远离小人，边远地区的部落就会臣服。
舜对四曰：谁能努力立功，兴耀帝尧的事业，赐予他官职，辅佐我的事呢？
四山都说：让伯玉担任司空，可以推动尧帝的事业。舜说：好啊好啊！
于，你负责调节水土，你一定要努力把它做好！
余跪下磕头致谢，谦恭地给季、齐、皋陶让位。
舜说：好，走吧！
舜说：“哎，百姓都在挨饿了，你管农事，去教他们播种百粒吧。”
舜又曰：皋陶，夷人侵扰中原，掠夺杀戮，祸乱境内外。作为司法人员，必须根据罪行的轻重，运用五刑，分三处执行。
若将五刑减为流放，则流放者按罪行轻重分为五种，流放地分为三级：只有正义严明才能服人。舜问：那么谁能管理我的各种工匠呢？
大家都说还可以。
于是崔被任命为共工，统领各路工匠。
舜又问：“谁能管理我山泽中的草木鸟兽呢？”
大家都说有好处。
于是，易被任命为振宇，掌管山泽。
羿跪拜，磕头，给朱虎、熊朱让位。
舜说：行吧，你能行的。
让朱虎和熊彦担任他的助手。
舜曰：啊，四山，谁能为我主持天事、地事、人事三种祭祀？
大家都说伯益能行。
舜说：啊，伯益，我任命你为族长，主管祭祀。早晚必须虔诚，正气清明！
伯益把位子让给了夔、龙，舜说：好，让夔被任命为典乐，掌管音乐，教育年轻人要正直而温和，宽厚而严肃，正直而不暴虐，淳朴而不傲慢；诗是用来表达思想的，歌曲是用来延伸诗中语言的情感的，用音乐来表达的，必须用标准音乐来和谐音乐。
八种乐器的声音和谐，互不失序。这样，通过音乐就能达到人与神和谐的状态。
奎说：嗯，如果我有节奏地敲打石头，各种动物都会跟着它跳舞。舜说：“龙，我讨厌那种诬蔑他人的行为，破坏道德，扰乱臣民的行为。我任命你为通讯员，你必须传达我的命令，迟早报告情况，你必须诚实守信。”
舜说：哎，你们二十二人一定要恪尽职守，时刻协助我处理上天所托付的治国大事。
此后，每三年评功一次，三评决定罢免或升迁，近远诸事遂展开。
他们也分裂、瓦解了三苗部落。
这二十二人个个都有丰功伟绩：高滔任大理，主管刑法，秉公办案，人们相信他实事求是；伯益主持礼仪，无论职位高低，都彬彬有礼；崔担任工程师，负责所有工人，所有工人都能做好自己的工作；夷为虞，主山泽，山林湖泊沼泽皆发达；废为季，掌农事，五谷丰茂。齐主司徒，主教化，民亲和睦；龙负责接待客人，远道而来的部落都来参加。舜命十二郡牧，大禹所命九郡，无人不服。其中，余的贡献最大。他开九山，疏浚九湖，整治九河，划定九州疆域。各地按应缴纳的数额进贡，没有出现违反规定的情况。
方圆五千里的疆土都被平定了，一直到距离京城最远的边远地区。
是时，南平交趾、北法，西平戎、羲之、曲遂、氐、羌，北平山戎、法、西申，东平长、鸟邑。四海齐声称颂舜帝的功绩。
于是大禹作曲《九动》来歌颂舜的功德，引来了吉祥之物，凤凰也飞了进来，随着音乐盘旋舞动。
清明之朝及其德行，皆始于禹、舜之时。
舜二十岁时就以孝闻名。三十岁时，受尧任命。
即位三十九年，南巡，卒于南方苍梧乡。
埋在长江南岸的九嶷山，这就是零陵。
舜即位后，乘着天子旗车去祭祀他的父亲瞽叟。他为人谦虚谨慎，遵循做儿子的原则。
还立弟弟项为太子。
舜的儿子商君也不合格，舜就提前向天推荐了禹。
十七年后舜去世。
服丧三年后，禹也将帝位传给了舜的儿子，正如舜禅让给尧的儿子一样。
诸侯臣服于禹，禹即位。
尧的儿子丹朱和舜的儿子商君分别封地于唐、虞，祭祀祖先。
禹还要求他们穿本家的衣服，用本家的礼乐。
他们以宾客之礼迎接皇帝，皇帝也不把他们当作臣子对待，以示不敢独揽天下。
从黄帝到舜、禹，都是同姓，但有不同的国号，以彰显各自的光明美德。
故黄帝号有熊，颛顼帝号高阳，喾帝号高辛，尧帝号陶汤，舜帝号幽于。
禹帝的封号是夏王后，又被赐姓斯。
齐人后裔创立商，以子姓。
齐人的后裔建立了周朝，姓姬。
太史公说：许多学者都提到五皇子，五皇子由来已久。
《尚书》只记载尧以来的史实；而各流派对黄帝的描述则比较粗略、不典型，士大夫也很难解释清楚。
有的学者不传孔子传下来的《载欲问五帝之德》和《帝系姓氏》。
曾西至崆峒，北至涿鹿，东至大海，南渡长江、淮河。我所到之处，都是老人们歌颂黄帝、尧、舜事迹的地方。虽然风俗教义不同，但与古籍记载相符的说法还是比较可信的。
我研究过《春秋》、《国语》，他们对“五帝之德”、“帝制”的解释都很清楚，但人们没有深入研究过。事实上，他们的描述并不是错误的理论。
《尚书》不完整、断断续续，但在其他书籍中却常能找到零散的轶事记载。
如果你不急于学习、深入思考，真正领会其内心的含义，对于那些知识浅薄、见识有限的人来说，肯定很难解释清楚。
我对这些材料进行了审阅和整理，挑选了文笔特别优美、正确的，将这一章写成本书的第一章。
