后稷，周朝的始祖，名启。
母亲是泰氏女子姜媛。
姜媛是皇帝的妃子。
江源出去到乡下，看到了一个巨大的脚印。他高兴极了，想踩上去。当他踩在上面的时候，他感觉自己的身体在颤抖，就像怀孕了一样。
当他们十个月大的时候，他们生下了一个儿子。姜元认为这孩子不吉利，就把他扔到了窄巷里，但马和牛从他身边经过，避免踩到他，就把他扔到了树林里。树林里人很多，他就搬到了另外一个地方。
姜元觉得这太神奇了，就把他带了回去，把他当人养大。
因为我一开始就想把他扔掉，所以我给他起了个名字：被遗弃的。
启幼时就有伟人的远大抱负。
他打游戏的时候喜欢种麻和豆，他种的麻和豆长得非常茂盛。
长大后，他喜欢务农。他可以观察土地的特点，选择合适的谷物来种植。人们效仿他的榜样。
尧帝听说此事，就任命齐为农夫，教人们种植庄稼。全世界人民都从中受益，他也做出了巨大的贡献。
舜帝曰：“先生，百姓受饥，多亏您为后稷，播种五谷。”
故泰废分封，称后稷，季为姓。
后稷之所以出名，是因为在道、唐、虞、夏历代，这个家族非常有德行。
后稷死后，其子步楚继位。
步楚晚年，夏侯氏国事衰落，放弃后稷官职，不再重视农业。布楚因失去官职逃往荣地地区。
步成死后，其子莒继位。
莒死后，其子公刘继位。
公刘虽身在戎狄，却又恢复修葺后稷基业，从事农耕，根据土地的耕作特点种植农作物。他从岐水、渭水渡过渭水，伐木取材，使外出者有路费，在家者有积蓄，人民生活因他而改善。
人们感激他并爱戴他，许多人都感动地加入了他的行列。
周朝治国之大盛就是从这里开始的，诗人赋诗作乐，歌颂和纪念他的仁慈。
公刘死后，其子庆节继位，建都豳。
庆节死后，其子黄溥继位。
钦差大臣死后，其子察夫继位。
察甫死后，其子睿和继位。
睿和死后，其子恭非继位。
宫非死后，其子高俅继位。
高俅死后，其子雅宇继位。
雅玉死后，其子恭叔祖雷继位。
公叔祖雷死后，其子顾公旦夫继位。
古公单夫重立后稷、公六之基，积德行善，传播仁义。京城百姓都支持他。
荀彧等戎狄部族来攻打他们，想要掠夺他们的财产，古公、丹甫就将其赐给他们。
不久之后，戎狄部落再次进攻，想要得到土地和人民。
百姓非常愤怒，想要出去战斗。
故公曰：百姓拥护君主，是希望他为大家谋取利益。
现在戎、狄来侵，目的是要我的土地和人民。
人们追随我或追随他们有什么区别？
人民因我而战乱，靠牺牲人民的父子兄弟为国。我真的不忍心这么做。
于是古公单夫与亲人离开宾，渡过岐水、巨水，越过梁山，定居在岐山脚下。
而宾地众人带着老幼来到了岐山脚下，全部回到了古公身边。
附近各国听说古公仁慈，纷纷前来追随。
于是古公抛弃戎、狄之俗，筑城建宅，设镇，以供百姓安居。
设司徒、司马、司空、寿司、司寇五个官署。人们赋诗作乐，歌颂他，歌颂他的仁慈。
固公的长子名叫泰伯，次子名叫于忠。
泰姜生下小儿子季礼，与泰仁结婚。泰姜和泰仁都是贤妻。泰仁生下旺子，这是圣人的标志。
顾公曰：我子孙必成大事，大概是昌吧？
长子泰伯、于忠知道古公想立季历，以便将来传给常氏，于是逃到荆满，在身上刺青，剪短头发，让位给季历。
顾公死后，季历继位，成为公姬。
公吉践行古公留下的治国之道，坚决实行仁义，诸侯无不听从。
公姬死后，其子长继位，是为西伯。
西伯被称为文王。他继承后稷、公刘之业，遵循古公、公稷之法，行仁义，尊老爱幼。
他对智者以礼相待。为了接待贤士，他有时连中午都顾不上吃饭，于是士人都依附于他。
伯益、叔齐在孤竹国。他们听说西伯人很尊敬老人，也很照顾老人，就一起去投靠西伯人。
太典、洪尧、散宜生、桓子、辛甲等大臣也前去归附。
崇侯胡在殷纣王面前说西伯的坏话：西伯积德行善，诸侯都归顺了他，这对你不利。
于是殷周将西伯囚禁在尤里。
洪尧等人十分担心西伯，千方百计地寻找辛家的美女、骊蓉的彩马、熊国的九车以及各种奇珍异宝，通过殷商宠臣费仲锦进献给纣王。
纣王非常高兴，说道：“这里面的任何东西都足以让我释放西伯，何况还有那么多好东西呢！”
于是赦免了奚伯，赐给他弓箭斧斧，赋予他征伐邻国诸侯的权利。
纣王告诉西伯：陷害西伯的人是崇侯胡。
西伯回国后，献出洛水以西的土地，请周废除袍洛刑法。
周答应了他。
西伯暗中行善，诸侯前来请他判断是非。
当时，虞、芮人有官司不能判决，就到周去。
他们进入了周国，看到耕田的人互相让步，人民以谦卑为美德。
虞国、芮国人未见西伯，都感到羞愧，互相说道：“我们所争的，正是周国人所耻辱的事，我们为什么要这样做呢？我们只是自取其辱而已。”
于是，他们就彼此谦卑地回来和离开。
诸侯们听说了，都说：西伯一定是受天命的君主。
第二年，西伯攻克泉戎。
次年，芈胥被克。
次年，灭齐。
殷朝的祖乙听说了，非常害怕，就把情况报告给纣王。
纣王说：难道不是有命运来帮助我吗？
他能做什么！
次年，西伯灭辛。
次年，灭崇侯胡。
建丰邑，迁都丰邑。
次年，奚叔去世，太子法即位，是为武王。
西博统治了大约五十年。
当他被囚禁于尤里时，他很可能将《易》中的八卦增加到了六十四卦。
从《诗》作者对奚伯的称赞来看，奚伯很可能就是在这一年被封为王，裁决​​了虞、睿之间的官司。
十年后去世，谥文王。
他曾改变殷国的法制，制定历法。
曾追尊古公为台王，公吉为王吉：大概是说，皇帝的祥兆是从台王时代开始的。
武王即位，太公王为太师，周公为侍相，昭公、毕公辅佐武王，继承文王遗志。
武王任九年，武王先在毕祭文王，然后东行阅兵，到达孟津。
让文王的木主用车抬着，放在中央军帐里。
武王自称法太子，表明他是以文王的名义征伐，不敢独断专行。
他向受王命举办符节的司马、司徒、司空等官员宣告：小心，说到做到！
我是一个无知的人，但因为我的祖先有德行，所以我继承了他们的成就。现在已经建立了各种奖励和惩罚制度，以确保祖先的成就得以完成。
于是他派了军队。
师尚父吩咐道：集合人手，乘桨而去。凡是迟到的人都会被杀。
武王渡过黄河，船到了河中央，一条白鱼跳上了武王的船。武王俯身拾起祭祀。
过了河后，一团火球从天而降，落在武王的屋顶上。它凝固成乌鸦的形状，通体通红，发出深情的叫声。
当时有八百诸侯来到孟津结盟。
诸侯皆曰：纣可败。
武王说：你还不明白天命。
于是他率领大军回去了。
两年后，听说纣王比以前更乱，更暴烈，于是杀了太子比干，囚禁箕子。
太世贞、邵士强带着乐器逃往周国。
这时，武王向诸侯宣布：殷王犯下了重罪，必须齐心协力打败他！
于是遵文王之旨，率领战车三百辆，勇士三千，甲士四万五千，东征伐纣。
十一年十二月戊午日，诸军渡孟津，诸侯皆来会合。
”武王说：“你一定要勤奋，不可懈怠！
武王于是写下《太誓》，向众人宣布：如今殷纣王竟听从妻妾之言，自绝于天，违背日月北斗运行，疏远同祖兄弟，抛弃祖宗之乐，竟敢用淫乐修改雅乐来取悦妻妾。
所以现在我发誓要恭敬地执行上天的惩罚。
你们要努力啊，男人们，不能有第二次战争，更不能有第三次战争！
二月甲子日清晨，武王来到商郊牧野起誓。
武王左手持黄斧，右手执白牛尾旗，用来指挥。
说：谢谢你们，西方的战士们，你们辛苦了！武王曰：啊！
吾友邦诸王，司徒、司马、司空、雅鲁、石氏，诸大臣百官，千夫长，将军，以及庸人，蜀人，羌人，宗人，卫人，人，彭人，濮人，高举双臂，列盾，举枪，宣誓！
武王说：古人有句古话：母鸡不打鸣。
母鸡的叫声会给房子带来毁灭。
现在殷纣王只听妇女之言，抛弃祖先的祭祀而忽略国家的大事，抛弃国家的大事，不顾亲兄弟，不肯任用。相反，他聚集了世界各地的犯罪逃犯，提拔他们，尊重他们，信任他们，利用他们，让他们在商国欺压百姓、为恶。
现在我姬发恭敬地执行上天的惩罚。
今天我们正在战斗。每前进六七步，我们就会停下来重新整理队伍。大家一定要努力啊！
刺了四、五、六、七次后，停下来重新组织队伍。努力吧，战士们！
我希望每个人都像虎、熊、豺、龙一样雄伟、勇敢。上都郊外，不要阻止前来投降的殷周兵。让他们帮助我们西方王子吧。战士们，你们一定要努力！
你们谁要是不努力，我就杀了他！
宣誓后，前来会合的诸侯大军，共四千辆战车，在牧野列阵。
纣王听说武王来攻，也派出七十万大军抵抗武王。
武王派师父尚父率领百勇士应战，然后率领大军三百五十辆战车、两万六千二百五十名士兵、三千勇士冲进殷周军中。
纣王的军队虽然人数众多，但没有一个人有战斗的意志。他们只希望武王大军尽快进攻。
纣王的军队都调转兵器来攻纣，为武王打开了道路。
武王驾着战车冲了进来。周军大败，皆背叛殷纣。
周逃回城，登上鹿台，披上所有宝玉，投火自尽。
武王手持太白旗，指挥诸侯。诸侯皆向武王行礼，武王也回礼。诸侯皆随武王而去。
当武王来到商都的时候，城里的百姓已经在城郊等候迎接他了。
于是武王派大臣去告诉商人：上帝会保佑大家的！
上都百姓都向武王磕头谢恩，武王也恭恭敬敬地跪拜谢恩。
于是武王进城，找到了纣王自焚的地方。
武王亲自向纣尸射箭，射出三箭后下了战车。他用轻鲁剑刺周的尸体，用黄斧砍下周的头，挂在大白旗上。
又到周氏二妃那里，发现二人都上吊自杀了。
武王又射三箭，用剑刺他们，用黑斧砍下他们的头，把他们的头挂在小白旗上。
做完这一切之后，武王就出城回到了军中。
第二天，武王命人清理道路，修复商纣的寺庙和宫殿。
到了约定的日子，一百名士兵高举汉旗、飘带走在前面。
武王弟弟叔真多布护送战车，列队驾驭战车。周公旦手持大斧，毕公手持小斧，站在武王两侧。
三宜生、泰典、红药皆持剑护卫武王。
武王入城，立于殿南将军左侧。左右大臣也跟着他。
毛树正手中捧着月夜采集的露水，卫康树风铺开草席，赵公喜帮忙取彩帛，史尚福牵着祭牲。
殷夷大声念出竹简上的祭祀铭文，说道：殷氏最后的后裔姬周，抛弃先王之德，藐视诸神，拒绝祭祀，对待商场上的百姓，混乱而残酷。这些事情都清晰的展现在天帝面前。
于是武王再次拜见都督说：我受天命铲除殷朝的恶政，受天命光明。
武王出城前，再次拜祭了吉首。
武王将殷国剩余的人赐给商纣的儿子吕辅。
武王因天下刚刚安定，尚未太平和谐，就派弟弟管叔贤、蔡叔度辅佐鲁父治理殷国。
于是命赵公将季子释放出狱。
毕公奉命放出狱中的囚徒，并嘉奖上容路巷的百姓。
南宫阔奉命将鹿台聚来的钱财和居桥的粮食分发出去，救济那些穷苦的野人和贱民。
南宫阔、石毅奉命除掉殷人的九鼎、宝玉。
红药奉命筑土，修葺比干墓。
宗主奉命祭祀军中阵亡将士。
随后撤军西回。
一路上，武王巡视各诸侯国，记录政事，撰写了《武城》篇章，宣告了吴战胜殷的成就。
他分封诸侯，赏赐殷宗庙的祭器。他着有《分殷器》篇，记载了他的命令和诸侯所获得的器皿。
武王忆古圣王，故封焦为神农后裔，朱为黄帝后裔，济为尧后裔，陈为舜帝后裔，齐为大禹后裔。
随后被授予英雄谋士称号，尚符大师是第一个被授予称号的人。
武王封其父齐为营丘。
其弟童公旦被封为曲阜，国号鲁。
封为昭公，卒于燕。
其弟叔贤被封为关，弟弟被封为蔡都杜。
其他人也依次被封印。
武王召集九州诸大臣，登上宾高地，遥望商都。
武王回到周朝，夜不能寐。
周公旦来到王府问道：“你为何不睡？”
武王说：我告诉你，只是因为上天不向殷人进贡，所以我姬发才六十年才出生。郊区充满了野兽和害虫。
上天不再接受殷的贡品，所以才有了今天的成就。
上帝建立了殷国，殷任命了三百六十名贤人圣人。虽然他没有做出什么明显的政绩，但是他并没有让尹灭亡，所以尹才得以存活至今。
我还没有真正得到神的祝福，所以我没有空闲的时间睡觉！
武王说：要想真正得到上天的庇佑，就必须依靠太室山，把一切不知天命的恶人找出来，贬下，受与殷王同样的罪。
我们必须日夜勤奋，确保西部大地的稳定。我一定要认真履行自己的职责，做好一切事情，直到我们的美德得到全方位的弘扬。
从洛水湾到沂水湾，这里的人住的不是危险的地方，而是平坦的地方。这里是夏人的活动中心。
南望三土山，北望太行山，回望黄河。我还仔细观察了距离天帝住所不远的洛河和伊水河。
于是他打算在洛邑修建周城，然后就离开了。
他们在华山南边养马，在桃林地区养牛，命令军队放下武器，整顿军队，然后解散军队：向天下人民表示不再使用军队。
武王灭殷两年后，向箕子询问殷朝灭亡的原因。
箕子不忍谈论殷朝的罪行，便向武王讲述了国家存亡的故事。
武王也觉得不好意思，便转向天道。
武王病重。
此时天下尚未统一，群臣皆惧，纷纷卜卦。于是，周公破斋，自告奋勇替身，希望为武王承担灾难。武王的病渐渐好转。
后来武王死了，宋太子继承了王位，成为了王。
成王年轻时，周刚刚给天下带来了太平。周公担心诸侯背叛周，就代成王管理政务，主持国事。
关叔、蔡叔等兄弟怀疑周公篡位，联合武庚发动叛乱，背叛周。
周公奉成王之命，杀了武庚、关叔，蔡叔被流放。
让卫子恺继承殷朝，立国宋朝。
还纠集了殷朝的几位残部，封武王的弟弟，封他为卫康叔。
晋国的唐叔得到了吉祥的麦穗，献给成王，成王又送给周公的驻军。
周公在东方收到了这吉祥的穗子，赞叹天子赐粮的圣旨。
起初，关叔、蔡叔反周，周公去攻打他们。花了三年时间才彻底平定他们，于是他先写了《大谕》，向世人阐释东征平叛的原则；遂撰《卫子令》，封帝位。明魏子延续于殷；他写了《贵禾》、《嘉禾》来形容和赞扬皇帝对嘉禾的恩赐；着有《康告》、《九告》、《子才》，命封康叔于殷，劝戒酒，授其政道。
这些事件的历史都记载在《鲁周公世家》中。周公治国七年，成王长大。周公将政权还给成王，又回到了大臣的行列。
成王住在丰邑，派昭公再次谋划勘察洛邑，以完成武王的遗愿。
周公再次占卜勘察，终于动工，将九鼎安置在那里。
他说：这里是世界的中心。贡品来自四面八方，距离相同。
于是，他写下了《赵高》、《洛高》。
成王将殷朝残部迁至那里，周公向他们宣布称王的命令，并写下《太师》、《武夷》来劝诫殷人。
昭公为太保，周公为太师。东攻淮邑，灭燕国，迁王于博古。
成王从燕国回来，在宗州写下了《多方》，警告天下诸侯。
成王消灭殷朝余孽，攻打淮邑，回到丰邑，着有《周吏》，阐释了周朝的设官分职之法，重新规定了礼制，作曲了音乐。与此同时，法律法规也进行了修订。人民和谐安宁，赞美诗四起。
成王攻克东夷后，奚申前来祝贺。成王命荣伯写下《带奚慎令》。
成王临终时，担心赵太子不能处理好国家大事，就命赵公、毕公带领诸侯辅佐太子，使他即位。
成王死后，昭公、弼公带领诸侯与昭太子一起参观先王的祠堂。他们利用文王、武王的困难，建立了周王室，并多次告诫太子，要求他勤俭节约，戒除贪婪，专心治理国家大事。他们写下《顾命》，请求大臣们协助、照顾昭太子。
昭太子因此即位，是为康王。
康王即位后，遍及诸侯，屡次宣扬文王、武王的功绩，于是写下了《康告》。
故成王、康年间，天下太平，四十余年不施刑罚。
康王命毕恭规划划分百姓住宅，划定周都郊区，于是写下了《毕明》。
康王死后，其子昭王即位。
昭王即位时，王道衰落。
赵王南巡未能归来，死于江中。
他死后也没有宣布哀悼，只是为了掩饰而已。
于是立昭王的儿子蛮，就是穆王。
穆王即位时已经五十岁了。
当时王权衰落，穆王感叹文王、武王的德行受到损害，于是命伯九为侍中，反复告诫他要管理好国家政事，并写下了《贞明》。
世界又恢复了和平。
穆王准备攻打犬戎，便祭祀公谋，他的父亲劝他说：“不行。”
我们的历代君王都是用自己的光荣美德来说服别人，而不是炫耀自己的武力。
军队平时积蓄力量，必要时出动。一旦出动，威力就会很大。如果只是炫耀武力，那就大意了。一不小心，就没人会害怕。
所以周文公的诗曰：收盾枪，藏弓箭，祈德传遍华夏，圣王得以保全。
先王待民，勉励正德，使民廉洁，增产良器，了解利害，以礼法教化，教其趋利避害，仁义畏罚，以至世代相传，子孙昌盛。
过去，我们的祖先世代为后稷官员，任职于虞、夏两代。
夏朝衰落后，农官被废，不再鼓励人们从事农业。吾先王因无志而失官，流居戎狄之中。
他不敢怠慢祖先的传承，继承祖先的美德，遵循祖先的传统，遵守祖先的教诲和法律，朝夕谨慎勤奋，清正廉洁，忠厚老实。
我们要世代弘扬美德，不辱没祖先。
文王、武王到了，进一步发扬前人的功绩，增添仁慈和睦，尊神护民。一切诸神及百姓皆大欢喜。
商王辛帝为民作孽甚多，百姓不堪忍受，愿意拥护武王，于是能做生意的牧野就列队出战。
所以，先王并没有打算使用武力，只是因为他时刻关心人民的疾苦，想要为人民消除伤害。
按照先王的制度，国境内为典府，国境外为后府。设置侯、卫的地方叫宾府，蛮夷之地叫耀府，戎寨之地叫皇府。
属于殿府的重要祭品，属于侯府的重要祭品，属于宾府的重要祭品，属于耀府的重要贡品，属于皇甫的重要君王。祭祀以日为单位，祭祀以月为单位，享受以季节为单位，贡以年为单位，王权以寿命为单位。
按照先王的教诲，不纳贡，必须端正自己的意志，不祭祀，必须端正自己的言语，不纳贡，必须端正礼节，不纳贡，必须端正自己的身份，不纳贡，必须端正自己的道德，不按顺序履行职责，仍不能履行职责的，就要受到惩罚。
故不祭祀者有刑罚，不祭祀者有攻击，不享受者有征服，不纳贡者有谴责，非君王者有警示天下。
故刑罚有种种规定，进攻有种种兵器，征服有种种准备，严厉谴责的命令有，告天下之言也。
虽有命令、言语宣示，仍不来述职者，进一步端正道德，不必出征。
只有这样，周边的国家才能都服从，远方的国家才能都臣服。
如今自从权荣氏第二任王死后，权荣氏还能守本分来祭拜，皇上却说我必须以不享有权利的罪名惩罚他们，还要向他们炫耀我的武力。这不是背弃了先王的教诲，让你陷入危险的境地吗？
听说犬戎一族崇尚善良、诚实的风气，沿袭前人的美德，始终如一。他们有足够强大的力量来抵抗我们。
但穆王还是派兵征讨，带回了四只白狼和四只白鹿。
从此以后，皇甫的国家就不再来了。
一些诸侯国并不和睦。福侯将此事报告穆王并制定刑法。
穆王说：嘿，到我这里来吧！
我来告诉各位拥有封建城邑的诸侯，如何慎用刑法。
既然要安抚百姓，难道不应该选择执法人员吗？难道刑法本身不应该受到尊重吗？
难道不是应该把握的量刑尺度吗？
当原告和被告全部到场时，法官会等待五句话进行观察。
如果犯罪事实不足以判处五刑，则以五刑定罪。
犯罪事实不符合五刑，本人不服的，以五刑定罪。
对于与“五过”有关的各种问题，比如高官、达官贵人不便诉诸刑罚的各种诉讼，必须追究其罪行，使其罪名与过错相当。
凡有诉讼应以五刑而有疑必须赦免者，应仔细审查。
证据必须从人群中获取，审讯必须以证据为依据。
如果没有足够的证据就不能定罪，上帝禁止。
如果是纹身但不足以定罪，罚款将是100%，并且必须调查犯罪行为。
虽已处罚但不足以定罪的，罚金为前者的两倍，并须追究其罪。
如果是死刑但不构成定罪的，罚金是前者的两倍半，并且必须追究罪名。
如果是阉割但不足以定罪的，罚款500%，并且必须追究罪名。
属于大批处罚但不构成定罪的，处以1000元罚款，并追究其犯罪行为。
墨刑罚句千条，关罚罚条千条，行刑罚条五百条，宫罚罚条三百条，大皮刑罚条二十条，与五种刑罚相关的条款共计三千条。
称为“福兴”。
穆王在位五十五年去世，其子恭美狐即位。
恭王正在泾河上玩耍，糜康公在旁边侍候。三名女子前来投靠弥康公。
米康公的母亲说：你必须把它们献给国王。
兽三者，谓之群，人三者，谓之众，美人三者，谓之魅。
国王的野外狩猎从来不会猎杀超过三只动物。王子出行时必须对每个人都彬彬有礼。国王的三位妃子都不是同一家族的。
人们给你美好的东西，你有什么德性去享受它们？
没有哪个国王值得享受它，更何况是像你这样的小人物！
如果一个小人拥有这样的东西，他最终就会灭亡。
糜康公不肯放弃这三个女人。一年后，共王灭了糜国。
恭王死后，其子乙王即位。
乙王时期，周王室衰落，诗人开始写讽刺诗。
乙王死后，恭王的弟弟皮方即位，是为孝王。
孝王死后，诸侯立益王太子谢继位，是为益王。
夷王死后，其子李护王即位。
厉王在位已有三十年了。他贪财，与荣义公关系密切。
官员芮良辅劝告厉王：王室可能正在衰落！
那个荣公只喜欢独占财富和利益，却不知道灾难即将来临。
财产是世间万物的产物。如果想垄断的话，危害太大了。天地万物皆为众人所取，岂可独占？
他得罪了很多人，却没有做好灾难的准备。
如果用这些来教训国王，国王就能长久安定吗？
自称为王的人，应该开拓财源，到处扩张自己的利益。
虽然神、人、万物都得到了应有的地位，但他们仍然每天提心吊胆，生怕引起不满。
故《颂》曰：“记先祖后稷，能德如天，安定我众，不违其理。” 《大雅》云：慷慨施与，成为我周国。
这不就是唯恐灾祸而送钱送利吗？故能成为我周朝，并延续至今。
现在王正在研究的是垄断金融利润。这怎么能允许呢？
如果一个普通人垄断了财富和利润，就可以称为“盗窃”。如果一个国王这样做，那么愿意跟随他的人就很少了。
如果重用荣义公，周朝必将衰落。
厉王不听，最后任命荣义公为大臣，让他主持国家大事。
厉王暴虐、奢侈、狂妄，全国人民公开议论他的过失。
昭公谏说：百姓不能再忍受你的法令了。
厉王大怒，找到了一位护国的巫师，派他去监视那些批评王的人。
任何被举报犯有此罪行的人都将被处决。这样一来，非议就减少了，诸侯也不再来看他了。
三十四年，厉王更加严厉。全国无人再敢说话，路上相遇也只能交换眼神。厉王非常得意，对赵公说：我可以平息人们的非议，让他们不敢说话。
昭公曰：“这是你堵住了他们的嘴。”
堵住人的嘴比堵住水更危险。
如果水被堵住了，堤坝就会决堤，洪水泛滥，肯定会伤害很多人，包括老百姓。
所以，管水者必须疏导水，管民者必须让人民畅所欲言。
于是，皇帝为了了解情况，要求从大臣到贵族大家献诗，盲乐师献乐，史学家献书，大师授意，无眼的盲人去叙述，有眼睛的盲人去背诵，所有的工匠要让老百姓在街头说话，让大臣谏，让亲戚改正错误，让盲乐师和史学家教导，让老人谏，然后让皇帝考虑。如此，政治才能不违背理性地进行。
民有口，正如土地有山河，是财富之源；又如土地有平原良田，是衣食之源。
让人们畅所欲言，好坏都能反映出来。
行善戒恶，才是财富丰衣足食的真正源泉。
老百姓心里考虑清楚，嘴上说出来，事情决定了再去做。
如果他们的嘴被堵住了，怎么能长久呢？国王不肯听。
所以，全国无人敢说话。三年后，他们叛乱，攻打厉王。
厉王逃到猪那里。
厉王的太子静静地躲在赵公府里。全国人民知道后，纷纷包围了赵公的家。昭公曰：“我曾多次告诫大王，大王不听，才酿成这样的祸患。”
如果现在杀了太子，国王一定会认为我和他们有仇，怨恨国王吧？
侍奉君王的人，即使身处危险，也不应该怨恨；就算是怨恨，也不应该生气，更何况是侍奉皇帝呢？
于是他用自己的儿子取代了太子，太子终于免于被杀。
昭公、周公二相共同执政，史称共和。
民国十四年，厉王因猪而死。
靖王在昭公家里长大，两国共同立他为宣王。
宣王即位，二臣辅佐，修政纲，继文王、武王、成王、康王之遗志，诸侯归周。
十二年，鲁武公来见。
宣王放弃千亩门第的恩赐。虢文公劝说不行，宣王不听。
三十九年，黔母大战，宣王军被蒋融击败。
宣王南征失兵后，居然直接在太原数户。
中山府劝道：人口无法统计。
宣王不听劝阻，终于盘点了。
四十六年，宣王死，其子幽王公羊即位。
幽王二年，西周丰、蒿、荆、卫、洛地区发生地震。
伯阳甫曰：周将灭亡。
天地间的阴阳之气，不应无序；如果它被破坏了，那就是有人造成了它的混乱。
阳气下沉而出不来，阴气压制它，不让它上升，所以就会发生地震。
今天三川地区之所以出现地震，是因为阳气离开了原来的位置，受到了阴气的压制。
如果阳气不在阴气之上而是在阴气之下，水源就会被堵塞。如果水源被堵塞，国家就会灭亡。
只有水土通气了，人们才能从事生产。
土地不能得到滋养，人民就会缺钱。到了这一步，国家不亡还等什么？
昔，夷水、洛水干涸，夏朝灭亡；夏朝灭亡，夏朝灭亡。黄河干涸，商朝灭亡。
现在周朝的气与夏商后期的气是一样的。河源水流再次受阻。水源被堵住了，河水必然干涸。
一个国家的生存，必须依靠它的山水。山崩水枯，是亡国之兆。
河水干涸，山势必崩塌。
从这个角度来看，国家的灭亡不会需要十年，因为十年正是一个数字的循环。
如果上帝抛弃我们，也不会超过十年。
是时，荆、卫、洛三国疲惫不堪，岐山崩塌。
三年后，幽王宠幸褒姒。
褒姒生下儿子伯父，幽王欲废太子。
太子的母亲是申侯的女儿，被立为皇后。
后来幽王得到了褒姒，对她很宠爱。他打算废沉皇后，废太子宜臼，立褒姒为皇后，伯符为太子。
周太史伯阳读史记说：周朝即将灭亡。
曾几何时，夏侯氏家族衰落之际，两条神龙降临在夏皇庭院之中，开口说道：我们是鲍国的两位君主。
夏帝不知道该杀他们，驱赶他们，还​​是留下他们，就进行占卜，但结果都是不吉利。
算命先生问是否可以收集龙的唾液来获得吉兆。
于是他布置了钱币和帛祭，写下了简单的政策，并向两条龙祈祷。两条龙消失了，留下了口水。
夏朝灭亡后，这种兵器传至商朝。
商朝灭亡后，这种兵器传给了周朝。
连续三个朝代，无人敢打开。直到厉王末年才开放参观。
口水在院子里流淌，无法清除。
厉王让妇女们赤身露体，大声尖叫。
口水变成了黑色蜥蜴，爬进了国王的后宫。
后宫里有一个刚满七岁的处女。她遇见了他。十五岁时，她在没有丈夫的情况下生下孩子后怀孕了。她害怕了，就把孩子扔掉了。
宣王年间，有一个姑娘唱着歌谣说：“见桑弓，簸箕箭，周国必亡。”
宣王听到这首歌的时候，正好有一对夫妇正在卖桑木制成的弓箭袋。宣王命人捉拿，欲杀之。
夫妻俩逃到路上，发现了被宫女遗弃的婴儿。半夜听​​到她哭声，可怜她，就把她收留了。夫妻俩继续逃亡，逃到了保国。
后来，保国人得罪了周朝，所以想把小宫女抛弃的女孩献给厉王，以赎罪。因为被扔掉的女孩是报国捐献的，所以他们就叫她报四。
周幽王三年，幽王入后宫。他一见到这个女人就非常喜欢她，并生下了一个儿子，名叫伯父。最终废黜了沉皇后和太子，立褒姒为皇后，伯符为太子。
太史伯阳道：灾难已经发生，已经没有退路了！
褒姒不爱笑。幽王用了很多办法，她却连笑都没有。
周幽王设置烽火、烟鼓，当敌人来犯时，点燃烽火。
周幽王为了逗褒姒笑，点燃了烽火。诸侯们看到烽火，纷纷赶了过来。当他们到达时，没有敌人。褒姒果然笑出声来。
幽王很喜欢这种方法，多次为褒姒举起烽火。
后来，诸侯们失去了信任，就渐渐不再来了。
幽王任命郭士甫为大臣，主持国家大事。京城的人们非常愤怒。
郭氏的父亲是一位能言善辩的人，喜欢谄媚，贪图富贵，却受到幽王的器重。
并且废了沉皇后，废了太子。
申侯大怒，与西邑的甄氏、权戎联手攻打幽王。
幽王举起烽火，招集诸侯军队，却没有一个人来。
申侯在骊山下杀死了幽王，俘获了褒姒，并带走了周国的所有财宝才离开。
当时诸侯纷纷来到神侯，共同立前幽王的太子宜臼为平王，以维持周朝的祭祀传统。
平王即位，东迁洛邑，以避外寇。
平王时期，周王室衰落，强国吞并弱国。齐、楚、秦、晋开始强大，政治命令往往来自霸权君主。
四十九年，鲁殷公即位。
五十一年，平王去世，太子父亲早逝，于是立儿子蔺氏为王，是为桓王。
桓王是平王的孙子。
桓王三年，郑庄公上朝，桓王不予礼遇。
第五年，郑派万将徐天与鲁交换。
徐田是皇帝祭祀泰山的地方。
八年，鲁国杀殷公，立桓公。
十三年，郑国攻打郑国，郑国射伤桓王，桓王逃回。
二十三年，桓王死，其子庄佗王即位。
庄王四年，周公黑间欲杀庄王，拥立轲王。
辛伯将消息报告给庄王，庄王杀了周公，恪王逃往燕国。
十五年，庄王死，其子厉王胡齐即位。
厉王三年，齐桓公开始称霸。
第五年，厉王死，其子惠朗王即位。
惠王二年，庄王宠妃姚氏生下儿子，取名戴，深受庄王宠爱。
惠王即位后，惠王霸占了大臣们的花园，将其作为自己的狩猎场。于是，大夫卞伯等五人造反，打算召集燕、魏军队攻打惠王。
惠王逃至魏，子居曾国。
他们立厉王的弟弟戴为王。
全套舞曲响起。郑、虢王非常愤怒。
四年后，郑、虢王前来攻打，杀了王代，重新立惠王为王。
惠王十年，封齐桓公为叔父。
二十五年，惠王去世，其子项政王即位。
项王的母亲早已去世了。继母是惠皇后。
惠后生下叔父，深受惠王宠爱，但项王不信任他。
第三年，叔带与戎、斋协商攻打项王。项王欲杀叔带，叔带逃往齐国。
齐桓公遣管仲劝戎与周和，奚彭劝戎与晋和。
项王以上臣之礼接待管仲。
管仲谢过他，说道：“我为臣，只是一个小官。齐国还有两个大臣，国师、高适，都是皇帝亲自任命的。如果他们在春天或秋天来见皇帝，你将如何接待他们呢？”
我身为天子和齐桓公的双臣，擅自推辞了。项王曰：你是我叔家的使者。我很欣赏你的成就。请不要拒绝我的好意。
管仲最终接受了夏青的礼遇，回到了自己的国家。
九年，齐桓公去世。
十二年，叔代归附周朝。
十三年，郑国攻华国。周襄王派幽孙、伯符为华求情，郑国囚禁了二人。
郑文公不满惠王回朝后，将酒器玉器送给虢国公，却没有送给郑厉公。他又怨恨项王帮助魏、华，于是囚禁了伯服。
项王大怒，打算利用寨人攻打郑国。
苻谖劝项王说：周向东，是凭借晋、郑的力量。
子带叛乱被郑国平定。现在他能因为一点怨恨就放弃吗？
项王不听劝阻。
十五年，项王从寨派兵攻打郑国。
项王感激翟人，打算立翟王的女儿为王后。
辅臣又劝道：平王、桓王、庄王、惠王都曾受过郑国的好处。你这位大王抛弃郑这个同姓亲戚，而去亲近翟氏，实在是不可取的。
项王还是不听。
十六年，项王废了翟后，翟人前来讨伐，杀了周大夫谭伯。
夫臣曰：吾屡劝大王，大王不听。现在这种情况，如果我不出去战斗，国王可能会认为我怨恨他！
于是他率领部下与狄子作战，战死。
惠后本来打算立太子叔代为太子，于是派部下为寨人充当内奸，后来寨人入侵了周朝。
项王逃往郑国，郑国将王安置在泗。
子带即位为王，将项王废黜的翟后带往温国居住。
十七年，项王向晋告状。晋文公遣王回国，杀其叔父。
于是，项王赐给晋文公归瓒、簪子、弓箭，封他为叔父，并将河内的土地赐给晋国。
二十年，晋文公召见项王，项王在河阳、建土会见。诸侯皆来见，史书遮盖，说周王游猎至河阳。
二十四年前，晋文公去世。
三十一年，秦穆公去世。
三十二年，项王死，其子庆仁臣王即位。
庆王六年去世，儿子匡王班即位。
匡王死六年，其弟禹即位，是为定王。
定王元年，楚庄王灭鹿浑戎族。军队驻扎洛邑。楚王派人去打听九鼎的大小。
定王命王孙满用巧言对付他，楚兵这才离开。
十年后，楚庄王围攻郑国。伯郑投降，很快恢复了郑国。
十六年，楚庄王去世。
二十一年，定王死，其子建王即位。
建王十三年，晋国杀其王李公，将子周从周国夺回，封为哀公。
十四年，建王去世，儿子灵王即位。
灵王二十四年，齐国崔杼杀了庄公。
二十七年，灵王去世，其子景桂王即位。
靖王十八年，皇后和圣明太子早逝。
二十年后，靖王宠幸子超，打算立他为太子。然而，靖王却在此时去世了。子丐等人与子超交战。京城百姓拥立长子孟为王。子超攻杀孟。
孟吉悼念王。
晋人攻打子朝，立丐王，尊崇王。
景王元年，晋人护送景王回朝。因朝廷已自立王，景王不能进京，就住在泽邑。
第四年，晋率诸侯护送景王回周。子超为相，诸侯为周建都。
十六年，子朝一伙人再次叛乱，景王逃往晋国。
十七年，晋定公终于将周王送回周都。
三十九年，齐国天长杀齐王建公。
四十一年，楚灭陈。
孔子于这一年去世。
四十二年，周景王去世，儿子元王人即位。
元王八年去世，其子丁王杰即位。
定王十六年，赵、魏、韩三国灭智伯，分其土地。
二十八年，定王去世，长子曲吉即位。这就是哀王。
哀王即位三个月后，其弟、叔父攻杀哀王，自己即位。这就是姒王。
思王即位五个月后，其弟韦攻杀思王，自立为王，即高王。
这三王都是定王的儿子。
高王十五年去世，儿子卫烈王武即位。
高王封其弟西周桓公于河南，让他继承周公的官位。
齐桓公死后，其子卫公继位。
卫公死后，其子惠公继位，封其小儿子为东周惠公。
魏烈王二十三年，九鼎所在的王城发生地震。
这一年，纣王封韩、魏、赵为诸侯。
二十四年，魏烈王死，其子安王角即位。
这一年，贼杀了楚胜王。
安王在位二十六年后去世，儿子烈王即位。
烈王二年，周太师见秦献公，曰：周、秦本来是在一起的，后来又分开了。分离五百年后，他们再次相聚。在一起十七年后，将会有一个人主宰和统一世界。
十年后，恭喜秦献公称霸。九年，献王将文王、武王祭祀的五花肉赐给秦孝公。
二十五年，秦与周诸侯结盟。
二十六年，周王将诸侯霸王方伯封为秦孝公。
三十三年，恭贺秦惠王。
三十五年，将祭文王、武王的肉赐给秦惠王。
四十四年，秦惠王称王。
从此，诸侯皆为王。
四十八年，献王死，其子申良王即位。
申良王在位六年。他死后，其子王衍即位。
王南时期，东周、西周各管各事。
王南迁都西周。
西周武公的共王去世，他还有五个儿子，都是妃子。没有嫡子可以立为太子。
司马坚对楚王说：不如用土地养活太子玖，为他讨太子之位。
左成说：没有。
如果周不听我们的话，你们就会陷入尴尬和困难的境地，你们和周的友谊也会疏远。
不如先问问周君想要立谁为太子，然后私下告诉简，简就会向楚国请土地资助他。
西周果然立太子玖为太子。
八年，秦攻益阳，楚出兵救援。
楚国认为周国是在帮助秦国，所以想要攻打周国。
粟代周游说楚王说：你怎么知道周助秦是祸呢？
那些说周帮助秦大于楚的人，希望周加入秦阵营，所以人们把周和秦放在一起，称周秦。
周知道自己已经无路可逃，所以一定会加入秦的阵营。这是助秦攻周的巧妙之计。
如果你真的关心君王，那么周如果为秦做事，就应该厚待他；如果他不为秦国做事，就应该善待他。只有这样，周秦才能疏远。
周与秦断绝关系后，必定会投降楚国都城郢国。
秦国借东周与西周之间的道路，准备进攻韩国。周担心借道入秦，会得罪韩国。如果不借路，他就怕得罪秦国。
石岩对周俊说道：“你为什么不派人去见韩先生呢？”他对韩叔说：秦国之所以敢过周攻打朝鲜，是因为信任东周。
为什么不给周一些土地，把人质送到楚国呢？
秦国肯定会怀疑楚国，不信任周国，所以不会进攻韩国。
然后他告诉秦国：韩非必须把土地赐给周国，才能让秦国这样怀疑周国，所以周国不敢不接受。
秦国肯定不会要求周国不接受土地，这样他就可以获得韩国的土地，听从秦国的命令。
秦召西周王，西周王不愿意去，就派人对汉王说：秦召西周王，要派他去攻打西周王的南阳。国王为何不派兵驻守南阳？
到时候周军就会以此为借口拒绝去秦国。
周军不去秦国，秦国就不敢渡黄河攻打南阳。
东周与西周交战，汉出兵救援西周。
有人代表东周劝说汉王：西周本来就是天子的都城。有许多稀有文物和珍贵宝藏。如果大王不动，东周就会感激你的恩情，西周的所有珍宝都可以得到。
周南王，号成君。
楚国围攻韩国雍氏，韩国向东周征集武器和粮食。东周主非常害怕，召见苏代告知此事。
苏代说：你何必担心这件事呢。
我的大臣们可以阻止韩国向东周征用武器和粮食，也可以为你获得高都。
东周君说：如果你真有这样的能力，我会让全国都臣服于你。
苏代去见韩国宰相忠池，说：楚国围困雍氏，答应三月攻打。现在已经过去五个月了，仍然无法被征服。由此可见楚国已经很累了。
现在你作为宰相向周要武器和粮食，就等于向楚宣布你损失惨重。韩国总理说：是的。
但使者已经出发了。
苏代说：国家为什么不把高都赐给周呢？
朝鲜总理勃然大怒，说：如果我不向周征用武器和粮食，就已经是很大的让步了。为什么要把高都交给东周呢？
苏代说：高都给周，周就转向韩国。秦国听说后，对周国非常愤怒和怨恨，并断绝了与周国使者的一切往来。这相当于用破败的高都换来了完整的周朝。为什么不给呢？总理说：你得到的是对的。
果然，高都给了周。
三十四年，苏厉对周军说：秦伐韩、魏，败魏将史武。北方攻克赵国临、离市等地。这一切都是白起做的。
白起善于用兵，有天命保护。
当下率军出伊阙塞，攻打梁国。如果梁败了，周就危险了。
何不派人去劝说白起？
他说：楚国有一个人，名叫养由基，善于射箭。
他能在距离柳叶百步之外射箭，精准无误。
左右数千人观看，大家都夸他射得好。
只有一个人站在他身边，说道：“可以，你就让他来射箭吧。”
养由基大怒，放下弓，持剑，道：“客人，你有什么本事，教我射箭？”
客人说：我不能教你左手握弓右手拉弦的技巧。
像刚才那样在柳叶百步之外射箭，一定会射中目标。如果你不知道在最佳击球时机停下来，你很快就会精疲力尽。
现在你已经取得了很大的成就，征服了韩国和魏国，杀死了石武，俘获了北方赵国的林和离氏。
现在你率军出塞，穿越东周、西周，背靠韩国，围攻梁国。只要没有打赢一场仗，之前的一切努力都将付之东流。
你不妨声称自己有病，而不去打仗。
四十二年，秦攻克魏国华阳险地。
周大臣马芾对周君说：请容我游说梁国为周筑城。
于是他去见梁王，说：如果周王因担心秦国攻打周而死，那么我也必死。
请求主动将九鼎献给大王。等大王拿到九鼎之后，他一定会考虑我替我说的话。梁王说：可以。
于是派兵前往，自称是镇守周城。
马囚趁机去见秦王说：梁出兵不是为了守周城，而是为了攻打周国。
陛下，您可以尝试派遣军队前往边境观察情况。
果然，秦国出兵了。
马囚趁机又对梁王说：纣王的病已经好了。我所要求的九鼎捐赠事宜，到时候再谈。
现在大王出兵周国，诸侯就会起疑心，以后你再有什么举动，他们都不会相信你。
不如让士兵帮忙修建周城，以掩盖诸侯想要攻打周的嫌疑。梁王说：可以。
于是派兵修筑周都城墙。
四十五年，周君的秦国客人对周晋说：你何不称赞秦王的孝心，趁机把土地献给秦国，作为太后供养的地方。秦王会很高兴，你就会与秦国交谊。
如果交情好，周军一定会认为是你的功劳；如果交情不好，劝周君归秦的人一定会受到惩罚。
秦国攻打周国时，周晋对秦王说：大王如果为了你的利益，就不要攻打周国。
攻周不会带来多大的好处，但会让你的名声为天下人所畏惧。
天下人因秦攻周之名而畏惧，必东归齐。
攻周军队疲惫，天下皆归齐。这样秦就无法统一天下称王了。
天下欲耗秦国之力，故劝君攻周。
如果秦国和诸侯都疲惫不堪，你的命令就不会执行。
五十八年，韩、赵、魏三国联合抗秦。
周派丞相出使秦国，但因怕秦国轻视他，所以中途返回。
有客对宰相说：秦是轻视周，还是重周，尚不得而知。
秦国想要了解三国的情况。
不如赶紧去找秦王说道：“请让我为大王打探一下东方诸国的情况，秦王一定会重视你的。”
齐国重视你，秦国就会重视周国，周国就会取得秦国的信任；齐国会看重周国，而周国也已经与齐国交往了。这样，周就不会失去与强国的友谊。
秦信任周，发兵攻打韩、赵、魏。
五十九年，秦攻占韩国阳城、抚州。西周惊慌失措，背叛秦国。他与诸侯联手，率天下精兵出伊阙塞攻打秦国，阻止秦兵到达阳城。
秦昭王大怒，派将领攻打西周。
西周王逃往秦国，叩头认罪，将三十六城尽数献出，人口三万。
秦国接受了西周王的请求，请他回周。
周君、王南死后，周人东逃。
秦获得九鼎等贵重器物，迁西周王于胡。
七年后，秦庄襄王灭东周。
东周、西周均属秦国。从此，周朝的祭祀就无人能主持了。
太史公说：学者们都说周灭了商纣，定都洛邑。但综合考察其实际情况却并非如此。
虽然武王曾勘察洛邑，成王也派赵公卜卜选址并置九鼎，但周仍以冯、郝为都。
直到权戎打败幽王，周才东迁洛邑。
The so-called Duke of Zhou was buried in Bi, and Bi was in Duzhong, southeast of Hao.

是秦灭周。
汉朝建立九十余年，皇帝欲行泰山禅宗大典，东行狩猎，至河南郡，拜访周后裔，赐周后裔田地三十里。
