张仪，魏国人。
起初，他与苏秦师从鬼谷子先生，学习游说艺术。苏秦认为自己的才华不如张仪。
张仪完成学业后，就去游说诸侯。
曾与楚丞相饮酒。席间，楚丞相丢了一块玉佩。宾客们怀疑张仪，说：“张仪穷，品行不好，一定是偷了宰相玉佩。”
于是，大家就把张仪抓起来，折磨了他上百次。
张仪始终不承认，只得释放了他。
其妻悲痛可恨地说：唉！如果你没有去学习游说，你怎么会遭受这样的羞辱呢？
张仪对妻子说：你看，我的舌头还在吗？
其妻笑曰：舌头还在。
张仪说：这就够了。
当时，苏秦曾劝说赵王同意与除秦国以外的其他六国结成纵向联盟，但他担心秦国趁机进攻诸侯国，联盟还没结盟就被破坏了。他又考虑到没有合适的人选去秦国，就派人暗中引导张仪说：“你和苏秦本来关系很好，现在苏秦掌权了，你为什么不与他交朋友，以实现你成功的愿望呢？”
于是张仪前往赵国，递交了一份著名的邀请函，请求会见苏秦。
苏秦警告弟子们不要告诉张仪，并连续几天不让他离开。
很快苏秦就接待了他。令他坐于堂上，赐食给臣妾，连声责骂他：“以你的才干，竟把自己弄得这么穷。”
难道我没有能力推荐你，让你发财吗？只是你不值得被录用。
说完，张仪就被送走了。
张仪前来投靠苏秦，以为两人是老朋友，可以得到好处，不料却遭到羞辱，非常生气。他又考虑到诸侯之中没有一个值得侍奉的人，只有秦国能够侵占赵国，所以他就投奔了秦国。
不久，苏秦对身边的人说：张仪是天下第一人才。我可能无法和他相比。
现在，幸好我在他之前得到了重用，秦国的势力也只有张仪能掌控了。
但他目前很穷，没有办法进入社会。
我担心他为了满足小利益而不再进取，无法成就大业，于是召来羞辱他，以此来激发他的意志。你替我暗中伺候他。
苏秦向赵王报告，拿出钱财、车马，派人偷偷跟随张仪，与他住在同一家客栈，渐渐与他亲近起来。又给了他车马、金钱等一切需要的东西，但没有说明是谁给的。
于是张仪就有机会见到了秦惠王。
惠王任命他为客卿，与他商议如何攻打各国诸侯。
这时，苏秦派来的家臣正要告辞离开。张仪说：多亏了你的帮助，我才获得了显赫的地位。我就要报答你的恩情了，为什么我要离开呢？
门卫说：我不太认识你。真正了解你的人是苏先生。
苏先生担心秦国攻打赵国，破坏联盟。他认为秦国的权力除了你之外没有人可以掌控，所以他激怒了苏先生，派我偷偷地给你提供钱财。这就是苏先生的策略。
既然我的丈夫已经得到重用，就请让我回去重新开始我的生活吧！
张毅说道：唉，这些战术原本是在我学习的范围之内的，只是我没有意识到而已。我没有苏先生聪明！
再说了，我才刚刚上任，怎么会打算攻打赵国呢？
请代我感谢苏先生。只要苏先生在位，我张仪怎么敢谈攻赵？
张仪当上秦国宰相后，写信告诫楚国宰相：我与你饮酒时，我没有偷你的玉器，而是你鞭打了我。
你要好好保护你的国家，我很快就会偷走你的城市！巴、蜀互相攻打，纷纷向秦国求助。秦惠王欲出兵伐蜀，又认为道路险要，狭窄难行。这时，韩国又来侵秦。秦惠王想先攻韩国，再攻蜀，可能不利；他本想先攻蜀国，但又担心韩国会趁久战疲劳之机发动偷袭，所以犹豫不决，无法做出决定。
司马错和张仪在惠王面前争论不休。司马错主张攻蜀，张仪却说：不如先攻韩国。
惠王说：我愿意听听你们各自的理由。
张仪说：我们先与魏国相亲，与楚国交好，然后进军三川，堵住石鼓关，堵住屯留要道。这样，魏国通往南阳的通道就被切断了，楚国就可以出兵逼近南郑了。秦军攻打新城、益阳，逼近西周、东周的郊区，讨伐周王的罪孽，进而攻占了楚国、魏国的土地。
纣王自己也知道已经没有办法挽救了，所以他一定会把流传下来的九鼎宝物捐献给国家。
秦国拥有九鼎之宝，掌控着天下的地图和户籍。它可以控制周天子，向天下发号施令。天下无人敢不从。这就是统一天下的伟大事业！
如今的蜀国，是一个西部边远的国家。它是一个像戎、狄这样的落后民族。攻打他们，就会使我们的兵疲，民劳，我们就不能名扬天下。夺取他们的土地，我们不会获得任何实际利益。
听说追求名利的就去朝廷，追求利益的就去市井。
如今，三川和周朝就像朝廷和市井，但王在那里不竞争。而是去容地、氐等落后地区竞争。这与皇帝的成就相差太远了。
司马错说：不是这样的。
听说欲使国家富强，就必须扩张领土；欲使国家富强，就必须扩张领土；欲强军者，必富民也；欲强者，必富民也。欲统一天下者，必须施以仁慈。如果满足这三个条件，皇帝的伟业就水到渠成了。
如今，大王的领土仍然狭小，人民仍然贫穷，所以希望大王先做一些容易做的事情。
蜀国是一个位于西方的边远国家，但却是戎狄两国的领袖。类似夏桀、商纣的灾难已经发生过。
派出秦国的大军来攻打它，就如同让豺狼赶羊一样。
占领其土地可以扩大秦国的领土，夺取其财富可以富民强兵。他们已经投降了，没有损失任何军队或将领。
如果我们征服了一个国家，世界上的人就不会认为我们残忍；如果我们拿走西方所有的财富，世界人民就不会认为我们贪婪。出兵，就能获得威望和实利，还能享有止暴制乱的好名声。
如今，攻打韩国、绑架皇帝，会带来非常坏的名声，也不一定能带来好处。它还将背上不公正的丑陋名字。而且，它是一个世界上没有人愿意攻击的国家，所以会很危险。
请说理由：纣王是天下的共同主宰；他是一个与齐、韩关系密切的国家。
纣王自己知道自己会失去川九鼎，韩国也知道自己会失去三川。这两国一定会凭借齐国、赵国的力量，联手寻求楚国和魏国的和解。如果他们把九鼎宝物送给楚国，把土地送给魏国，楚王也拦不住。这就是我所说的危险，所以不如攻打蜀国那么彻底。
惠王说：说得好，我就听从你的意见。
最后出兵攻蜀。是年十月，攻克蜀国。平定蜀地叛乱，贬为蜀王，改封蜀侯，派陈庄为蜀相。
蜀归秦后，秦国变得更加强大、更加富有，更加瞧不起其他诸侯国。
惠王十年，遣子华、张仪率军围魏濮阳，降之。
张仪趁机劝说秦王归还魏国，并派儿子尧到魏国做人质。
张仪趁机劝说魏王说：“秦国对魏国如此厚待，魏国必须以礼报答。”
因此，魏国将商君、少梁献给秦国，以感谢秦惠王。
惠王任命张仪为相，改名少梁夏阳。
张仪担任秦国宰相四年，正式拥戴惠王为王。
一年后，张仪任秦国将军，攻克陕西，修建商君堡。
两年后，秦王派张仪在芝桑与齐国、楚国大臣会谈。
东归后，被免去宰相职务。为了秦国的利益，他去魏国担任相国，意在让魏国先服秦国，让其他诸侯国效仿。
魏王不肯接受张仪的建议，秦王大怒。他立即出兵攻克魏国的曲沃、平州，并暗中给予张仪更加优厚的待遇。
张仪感到非常羞愧，觉得自己无能为力报答秦王。
他在魏国呆了四年。魏相侯死，哀王即位。
张仪也劝魏哀王归秦，哀王不听。
于是张仪暗请秦国攻打魏国。
魏国与秦国交战，被秦国打败。
第二年，齐国又在关津击败魏军。
秦国欲再攻魏，却先击溃韩国申差军，杀官兵八万，令诸侯震惊。
张仪又游说魏王说：魏国纵横不足一千里，兵士不能超过三十万。
周围地势平坦，犹如车轴的中心，可以连接四面八方的诸侯国，而不被名山大川所孤立。
从新郑到大良只有两百多里。战车飞驰，士兵奔跑。他们毫不费力就到达了。
魏国南与楚国接壤，西与韩国接壤，北与赵国接壤，东与齐国接壤。边境四面都驻有士兵。光是保卫边境要塞的人，就不下十万人。
魏国的地形本来就是战场。
如果魏国南下，与楚国友好而不与齐国友好，那么齐国就攻打你的东方；如果向东，与齐国友好而不与赵国友好，那么赵国就会攻打你的北方。如果与韩国关系不好，那么韩国就会进攻你的西方；不与楚结盟，楚则攻打你的南方；不与楚结盟，楚就攻打你的南方。这就是所谓的分散的地理情况。
而且，各国诸侯结成纵盟的目的，就是要依靠它，使国家太平，君主受人尊敬，军队强大，名誉显赫。
如今，主张团结的人，都想将天下团结为一个整体，结为兄弟。他们在洹江畔杀白马，血结盟约，表达恪守盟约的坚定信念。
然而，即使是同父母所生的兄弟，也会争夺金钱。如果你还打算依靠苏秦的虚伪、欺骗、任性的策略来维持国家的稳定，那显然是要失败的。
如果大王不侍奉秦国，秦国出兵攻打河外，攻占了娟地、燕地、燕地、随藻，劫持了魏国，夺取了阳津，那么赵军就不能南下支援魏国，赵军就不能南下，魏军也不能北上，魏军也不能北上，联盟的通道就被切断了。如果同盟之路被切断，那么王国不可能不遭受危险。
秦使韩国投降，然后攻打魏国。韩国惧怕秦国。如果秦汉合二为一，魏国就会很快灭亡，根本就没有时间坐下来等待。
这就是我为陛下担心的事情。为了陛下，我宁愿侍奉秦国。
如果侍奉秦国，那么楚国、韩国就不敢轻举妄动；侍奉秦国，楚国、韩国就不敢轻举妄动；如果没有楚国、韩国的外患，那么大王就可以高枕无忧，国家也就无忧无虑了。
而且，秦国最想削弱的莫过于楚国，而能削弱楚国的也没有哪个是魏国。
楚国虽然号称富强，但实际上很空虚；其兵虽多，但总是容易逃跑，无法战到底。
魏国如果调集全部兵力南下进攻楚国，必将打败楚国。
杀楚利魏，又使楚国遭受损失而投降秦国，传递灾难，使自己的国家安宁，这是一件好事。
如果大王不听我的劝告，秦国派出精锐的军队向东进攻，即使你想为秦国效力，也可能来不及了。
而且，主张合作的人大多只说大话，很少值得信赖。他们只是想说服一个君主达到成为太子的目的，所以全世界的游说者日夜兴奋地握紧手腕，睁大眼睛，咬牙切齿，大谈合作的好处，以打动各国君主。
国王很欣赏他们的口才，也对他们的游说感到困惑。这不是很蠢吗？
听说羽毛虽然轻，但聚集多了就能沉船。货物虽然轻，但如果装载太多，就会折断一根轴。就连金石，被众人破坏后，也会被融化。哪怕诽谤诽谤太多，连骨肉亲人也会被毁掉。因此，希望大王仔细制定正确的策略，请允许我退隐魏国。
于是，哀王破坏了同盟协议，通过张仪请求与秦国和解。
张仪回到秦国，再次出任丞相。
三年后，魏国背叛秦国，加入共纵盟约。
秦出兵伐魏，攻陷曲沃。
次年，魏国再次投降秦国。
秦国欲攻打齐国，而齐国与楚国结纵联盟，张仪便去楚国任相。
楚怀王听说张仪来到了楚国，就腾出了一家高级旅馆，亲自到旅馆为他安排住宿。
曰：楚国是一个边远而卑微的国家。你有什么可以教我的吗？
张仪游说楚王说：楚王若真听我的劝告，就与齐国断绝一切关系，终止联盟。我愿意请求秦王将六百里土地赠予商朝，并让秦国的女子作为妃子侍奉大王。
楚王很高兴地答应了他的请求。
群臣纷纷前来祝贺楚王，唯独陈轸为楚王哀悼。
楚王怒曰：吾不遣兵不将，得六百里之地。我的大臣们向我表示祝贺，但你是唯一为我哀悼的人。为什么？
陈轸回答说：不，依我看，上虞地区的土地不但得不到，而且齐秦也有可能统一。
齐秦联合，楚国必有大祸。楚王说：你能解释一下原因吗？
陈轸回答说：秦国之所以重视楚国，是因为楚国与齐国结盟。
现在与齐国断绝关系，解除联盟，楚国就会被孤立。
为什么秦国不满足于追击一个孤立无援的楚国，而是给了它六百里的土地呢？
张仪回到秦国后，一定会违背对秦王的承诺。这意味着向北与齐国断交，向西招惹秦国的灾难。两国军队必然联手攻楚。
我已经为国王想好了对策。还不如暗中联合齐国，表面上断绝关系，派人跟随张仪去秦国。
如果秦国给了我们土地，我们就可以与齐国断绝外交关系。如果秦国不给我们土地，也符合我们的战略。
楚王说：希望陈公子闭嘴，别再说话了，等我得到秦地了。
他给了张仪认可印章，还给了他一大笔财产。
于是他与齐国断绝关系，废除了联盟，并派将领随张仪前往秦国夺取土地。
张仪回到秦国，假装没有拉住马车的绳子。他从马车上摔下来受伤了。他已经三个月没有出庭了。楚王听说后说道：“张仪不是因为我还没有完全与齐国断绝关系吗？”
他派武士入宋，借宋符，到北齐辱骂齐王。齐王一怒，砍掉符箓，委屈地与秦国交好。
秦齐建交，张仪上朝。他对楚国使者说：我有秦王赐予的六里封地，我愿意献给楚王。
楚国使者说：我奉楚王之命，来夺取商羽六百里之地。我从来没有听说过六英里。
使者向楚王报告。楚王大怒，立即出兵攻打秦国。
陈真说：我可以张嘴说话吗？
与其攻打秦国，还不如割地贿赂秦国，联手攻打齐国。我们将收回割让给秦国的土地，并从齐国那里收回它作为补偿。这样，你的国家仍然可以生存。
楚王不听，最后派大军和将领屈盖攻打秦国。
秦、齐联合攻楚，杀将士八万，又杀屈盖，又夺取丹阳、汉中之地。
楚国又派兵攻打秦国。他们前往蓝田，展开了大规模的战斗。楚军大败，楚国又割让两座城池，与秦讲和。
秦国威胁楚国，想要得到贵州的土地，想用它换取武关之外的土地。
楚王说：我不愿意交换土地。只要得到张仪，我愿意放弃黔中地区。
秦王想送走张仪，却又不忍心说出来。
张仪请走。
惠王说：“楚王因为你丈夫违背给商土地的承诺而生气，故意报复你。”
张仪曰：秦强楚弱。与楚国大夫晋商关系很好。晋商可以谄媚楚国的妻子郑秀，楚王就会听从郑秀的一切话。
况且，我奉楚王之命，出使楚国。楚王竟敢杀我？
如果杀了我，为秦取得黔中土地，这也是我最高的愿望。
于是出使楚国。
楚怀王一到，就把张仪囚禁起来，想要杀掉他。
晋商对正修说：你知道你会被大王鄙视吗？
郑秀说：为什么？
晋商说秦王非常喜爱张仪，打算将他从囚禁中解救出来。现在他要用上庸六郡的土地贿赂楚国，给楚王娶一个美丽的女子，并用宫中善于唱歌的女子作为嫁妆。
楚王重视土地，就会尊重秦国。秦国的美女会受到宠爱，而女子也会受到蔑视。
不如为张仪求情，把他放出监狱。
于是郑秀日夜上奏怀王曰：为臣，各尽其国。
现在土地还没有交给秦国，秦王就派张仪来此，对秦王的尊重表现到了极致。
如果大王在还恩之前杀了张仪，秦王一定会大怒，出兵伐楚。
我请求允许我们母子迁移到江南，不要像鱼一样被秦国欺负和宰杀。
怀王后悔了，赦免了张仪，并像以前一样慷慨地招待他。
张仪出狱不久，临走时，听说苏秦去世了，就劝说楚怀王说：“秦国土地占半壁江山，兵力可抵四方诸国，边境险要，黄河流过，四面有坚垒可守。”
猛士百万以上，战车数千辆，战马数万匹，粮草堆积如山。
法制严明，将士不畏艰险，甘愿为国牺牲。国王英明威严，将军英明勇敢。即使不出兵，其威风也能横扫险峻的常山，折断天下的脊梁。在世界之后投降的国家将首先被毁灭。
而且，那些联手与秦国抗衡的国家，无异于赶羊攻猛虎。很明显，老虎和羊并不是平等的对手。
如今，君王不依虎，而依羊。我私下认为国王的计划是错误的。
如今，世界上最强大的国家不是秦就是楚，不是楚就是秦。两国正处于交战状态。从他们的情况来看，两个国家都不可能同时存在。
如果大王不与秦国结盟，秦国就会先出兵占领益阳，韩国的土地就会被切断。
如果秦国再次出兵攻打河东，夺取成皋，韩国必然会去秦国成为诸侯，魏国闻讯就会采取行动。
秦攻楚西，韩国、魏攻楚北。楚国怎么可能没有危险呢？
而且主张结盟的人聚集一群弱国来攻击最强大的国家，不权衡敌国实力就轻易发动战争。国家贫穷，经常发生战争。这是一个将国家置于危险之中的战略。
我听说，如果你的军事实力不如其他国家，就不要发动战争；如果你的食物供应不如别人丰富，你就不应该长期战斗。
那些鼓吹纵横兼并的人，粉饰自己的言词，空口说白话，夸大君主的廉洁，只讲纵横兼并的好处，不讲它带来的危害。突然，秦国陷入困境，来不及应对。
所以希望陛下能够慎重考虑这个问题。
秦国西部拥有巴郡、蜀郡。他们满载粮食的大船，从文山出发，沿江漂流三千多里到达楚国。
两艘船并排运送士兵，一艘船可载五十人和三个月的粮食。它每天可以沿河行驶三百多英里。路程虽远，但不费牛马之力，不到十天就可到达。
一旦边境保卫局势紧张，边境以东各国都将不得不守城。黔中、吴郡不再属于陛下。
秦国调兵出武关，南下进攻，切断了楚国的北部。
如果秦军进攻楚国，只需要三个月，楚国就会陷入危险。然而，楚国等待其他诸侯的救援，还需要半年多的时间。从目前的情况来看，已经晚了。
倚仗弱国的救援，不顾强秦的祸害，才是我担心你的王的原因。
陛下曾与吴人交战，五战三胜。战场上的士兵全部阵亡。楚军在偏僻的地方守卫着新占领的城市，但活着的人们却太辛苦了。
我听说，一个国王取得太多的成就，很可能会陷入危险，而人民在疲惫和苦恼的时候，就会怨恨国王。
我等待着容易发生危险、违背强秦意愿的功绩，暗暗为大王感到危险。
秦国之所以十五年不发兵函谷关攻打齐国、赵国，就是因为秦国暗中计划一举兼并天下。
楚国曾经给秦国带来过麻烦。双方在汉中交战。楚国没有获胜，但侯志贵的军衔却有七十多人阵亡，汉中失守。
秦王大怒，再次出兵攻打秦国，又战于蓝田。
这就是所谓的两只老虎打架。
秦、楚两国交战，力竭。韩、魏使出全部国力从背后发起进攻。没有比这更危险的策略了。
希望陛下慎重考虑。
如果秦国出兵攻克魏国都城阳津，必将像锁住世界的胸膛一样，切断世界的交通要道。
国王派出全部军队攻打宋朝。几个月之内，宋朝就被攻陷了。攻克宋朝，东进后，泗河流域的许多小国都将归于国王。
说服世界各国团结起来、坚守盟约的人就是苏秦。他被封为武安君，任燕国相，却与燕王密谋攻伐齐国，瓜分齐地。他佯装得罪燕王，逃往齐国。齐王收留他为相。两年后，被发现后，齐王勃然大怒，将苏秦的五匹马砍在刑场上。
可见苏秦这个奸诈虚伪的人，一心要统治天下，将诸侯联合为一身。他的策略不可能成功。
如今秦国与楚国毗邻，在地理上应该是近国。
如果大王能听我的建议，我想请秦王派太子去楚国做人质。楚国将太子派往秦国做人质。秦王的女儿将嫁给秦王，并赠与秦王一座万户的城池。它将是国王收税和供应唐、穆工具的地方。我们永远是兄弟、邻居，永不相争。
我认为没有比这更合适的策略了。
此时，楚王虽然得到了张仪，但他很难将贵州中部的土地让给秦国，他想同意张仪的建议。
屈原说：上次大王被张仪欺骗，张仪来到楚国时，我以为大王会用鼎把他煮死。现在他已经被释放了，我不忍心杀了他，还听他恶言恶语。这不好。
怀王说：同意张仪的建议，可以保全黔中的土地，这是一件好事，有益的事情。
已经答应了他，再背叛他，那是不行的。
于是他最终同意了张仪的建议，与秦国结盟。
张仪离开楚国，趁机前往韩国，劝说汉王：韩国地势险要，人民居住山区。生产的食物是小麦或豆类。人们吃的食物大多是豆饭和豆叶汤。
如果一年没有收入，连糠这种劣质食品都吃不上。
土地不足九百里，储存的粮食也撑不了两年。
据估计，包括那些勤务兵和后勤人员在内，国王的士兵总数不超过三十万。
除去守卫哨所和边境要塞的士兵，现有军队只有二十万。
秦国的武装力量超过百万，战车数千辆，战马数万匹。勇敢的战士们驰骋跳跃，不戴头盔，手持武器，愤怒地扑向敌人，不计其数。
秦国的战马非常优秀。马匹前蹄高举、后蹄腾空驰骋。他们一跃可以跳超过两英尺。这样的马多得数不胜数。
山东六国的士兵头戴盔甲作战，而秦军则脱去上衣，赤着脚，左手抱头，右手抓俘虏，扑向敌人。
与山东六国的士兵相比，秦国的士兵就像勇敢的强者孟贲和弱小的懦夫；巨大的力量压下去，就像勇猛的武火强者对抗婴儿一样。
用孟贲、吴霍这样的军队去攻打弱小不听话的国家，无异于把千军的重量压在鸟蛋上。一定不会有什么幸运的结果。
那些王公大臣们并没有估量自己土地的狭小，而是听信了那些主张巩固的人的甜言蜜语。他们为了个人利益拉帮结派，互相掩盖。他们都兴奋地说：如果你按照我的策略，你就能称霸世界。
没有什么比听信一时的游说、误导君主而不顾国家的长远利益更严重的了。
如果大王不侍奉秦国，秦国出动军队占领益阳，切断韩国的土地，东边夺取成皋、荥阳，那么弘泰宫和桑林林园就不再属于大王所有了。
而且，封锁成皋，切断上地，分割了王的领土。
其一，侍奉秦国，则安；不侍奉秦国，就会有危险。
即使想通过制造灾难而求吉利来避免灭亡，短视无端的战略深恶痛绝，违秦顺楚，也不可能避免灭亡。
因此，我为王谋划。还不如帮助秦国呢。秦国所希望的，无非就是削弱楚国。能够削弱楚国的国家中，没有一个能与韩国相比。
并不是因为韩国比楚国强大，而是因为韩国的地理情况。
现在，如果大王西去侍奉秦国，攻打楚国，秦王一定会非常高兴。
没有什么比攻打楚国，获得其土地上的利益，转移自己的烦恼，让秦国高兴更合适的策略了。
汉王听从了张仪的计谋。
张仪回秦报信，秦惠王赏赐他五座城池，并封为武信君。
又派张仪东去劝说齐闵王：“天下没有比齐国更强大的国家了，臣子和他们的父兄，都兴旺富贵，幸福快乐。”
然而，为国王出谋划策的人却只是为了一时的快乐，而不顾国家的长远利益。
主张结盟的人一定会对大王说：齐国西边有强大的赵国，南边有韩国和魏国。齐国是一个背靠大海的国家。它地大物博，人口众多，军队强大，士兵勇敢。就算有一百个秦国，齐国也无可奈何。
国王认为他们的说法很聪明，但没有考虑到实际情况。
主张合作、合作的人结党，是为了谋取私利，排挤异己。他们都认为合作是可行的。
听说齐、鲁三战，鲁三败，结果国家灭亡。尽管拥有胜利的声誉，却承受了国家灭亡的现实。
这是为什么呢？
齐强而鲁弱。
现在，秦国与齐国相比，就像齐国与鲁国相比一样。
秦、赵两国在漳水之畔交战，两次交战，两次败秦；战于范武城下，两战两败秦。
四战之后，赵军数十万被杀，唯有邯郸得以保全。尽管赵国享有胜利的声誉，但国家却处于水深火热之中。
这是为什么呢？
秦国强，赵国弱。
如今秦、楚两国嫁女娶妻，结为兄弟，结盟。
韩国献益阳，魏献河外，赵在渑池拜秦王，割河间以侍秦。
如果大王不侍奉秦国，秦国就会迫使韩国、魏国攻打齐国的南方。赵军将全部出动，渡过清河，直攻博关、临邑。即墨将不再属于国王所有。
一旦国家被攻，就算想侍奉秦国也是不可能的，所以希望大王慎重考虑。
齐王说：齐国是一个边远落后的国家，地处东海之滨，与世隔绝。从来没有听说过关乎国家长远利益的真相。
于是他同意了张仪的建议。
张仪离开齐国，西行劝说赵王说：“我城里的秦王派我这个使者来向大王提出我不成熟的意见。”
国王率领天下诸侯共同抗秦。十五年来，秦军民不敢出函谷关。
王威传遍山东。我城惶恐，投降，不敢轻举妄动。我们整顿军备，磨砺兵器，整顿车马，练马射箭，努力耕田，储存粮食，镇守四边。我们生活在悲伤和恐惧之中，不敢有丝毫的举动，只怕国王打算为我们的错误深深地责备我们。
如今，秦国在大王的监督下，征服了巴、蜀，吞并了汉中，攻占了东周、西周，移走了九鼎宝藏，镇守了白马渡。
秦国虽然地处偏僻，但内心压抑、怨恨的日子太长了。
现在，秦军残部驻扎在渑池。他们正准备渡过黄河，渡过漳河，占领番吴，在邯郸城下与你的军队会合。他们希望在甲子日与你的军队作战，以效仿武王当年伐纣的举动。于是，秦王郑重地派遣使者警告秦王和他的亲信。
国王之所以相信发起联合纵盟，是因为苏秦。
苏秦迷惑诸侯，说对的就是错的，错的就是对的。他要对抗齐国，他亲自将他们分尸在刑场上。
可见天下诸侯无法统一。
现在楚、秦结为兄弟联盟，韩国、魏国则臣服秦国，成为东方诸侯。齐国奉献了一块盛产鱼盐的地方，相当于砍掉了赵国的右臂。
断了右臂与人厮杀，失去同伙，孤立无援，不危及国家，怎可能？
现在，秦国派出三军：一军封锁子午道，通知齐国调集军队渡过清河，驻扎邯郸以东；一军驻守成皋，驱韩、魏军驻守江外；一军驻扎渑池。
商定四国军队联合起来攻打赵国。赵国若战败，其土地必然被四国瓜分。
所以，我不敢隐瞒真实情况，先将此事告诉国王的亲信。
我私下替陛下考虑，不如在渑池与秦王面对面，立下口头约定，要求军队驻足不动，不要进攻。
希望国王能够下定决心。
昭王曰：先王在世时，凤阳君独揽大权，欺哄先王，独掌朝政。我仍住在宫中，为师读书，不参与国家大事的规划。
先王弃臣去世时，我还年轻，已经很久没有继承王位了。我确实暗自怀疑这种做法，认为统一万国而不侍奉秦国，不符合我国的长远利益。
于是，我决定改变主意，消除疑虑，割地以弥补过去的错误，侍奉秦国。
我正准备准备马车去道歉，恰巧听到了您的明智教诲。
赵王同意了张仪的建议，张仪便离开了。
他北上燕国，劝说燕昭王说：“距离陛下最近的国家是赵国。”
昔日，赵襄子将自己的妹妹嫁给了代王。他想吞并傣国。他答应在巨竹堡会见岱王，于是命工匠制作了一个金桶，并加长了手柄，以便可以用来杀人。
昭王、戴王正在喝酒，偷偷告诉厨工：酒饱了高兴了，你端上热汤，趁机把桶柄翻过来杀了他。
于是，当他们喝得尽兴，热汤端上来的时候，厨子趁着金桶，翻转把手，击中了戴王，把他打死了。戴王脑浆满地流。
昭王的妹妹听说后，削尖簪子而自杀，故此山仍名磨矶。
戴王之死，天下皆知。
昭王暴躁古怪，不认亲人。大王已经清楚了，他还能认为昭王可以接近他吗？
赵国出兵攻打燕国，两次围攻燕国都城，绑架了燕国国王。国王甚至割让十座城池来向他道歉。
如今，赵王已前往渑池参拜秦王，将河间地区的土地奉献给秦国。
现在大王不侍奉秦国，秦国就派兵到云中、九原，驱赵攻燕。那么沂水和长城就不再属于陛下所有了。
而且，现在的赵国就像秦国之间的郡县关系一样，不敢随意出兵攻打其他国家。
现在，大王侍奉秦国，秦王就会高兴，赵国就不敢轻举妄动了。这意味着西边有了强大的秦国的支持，南边解除了齐国、赵国的后顾之忧，所以希望大王慎重考虑。
燕王曰：我如落后边远的蛮夷。就连这里的人都还像婴儿一样，他们的言语无法带来正确的决定。
今承贵客教诲，愿西征秦国，奉献恒山下五城。
燕王听取了张仪的建议。
张仪向秦王报告，还没到咸阳，秦惠王就死了，武王即位。
武王当太子时，很不喜欢张仪。他继位后，很多大臣都说张仪的坏话：张仪不诚实，前后不一，为了博取君王的宠信而背叛国家。
秦国必须重新任命他，恐怕他会被天下人嘲笑。
诸侯听说张仪与武王之间出现裂痕，纷纷背叛连横政策，恢复和宗联盟。
秦武王元年，大臣们日夜诽谤张仪，齐国派人指责张仪。
张仪害怕被杀，就趁机对秦武王说：我有一个不成熟的计划，希望献给秦武王。武王曰：怎么办？
他回答说：为了秦国的利益，东方各国必须发生大的变化，这样秦王才能要求其他国家割让更多的土地。
现在，我听说齐王很恨我。只要是我在任何一个国家，他都一定会出兵进攻。
所以我希望，如果让我这样一个无能的人去魏国的话，齐国必然会出兵攻打魏国。
魏、齐两军在城中交战，无一可归，齐王趁此空档攻打韩国，侵占三川。大军出函谷关，不再进攻其他国家，直接进军周都。周天子肯定会祭祀。
国王可以挟持皇帝，掌握天下地图和户籍。这是一个皇帝的功绩。
秦王觉得他说得对，就准备了三十辆军车，送张仪去魏国。齐王果然出兵攻打魏国，梁哀王非常害怕。
张仪道：大王放心，我会请齐国停兵的。
他派家臣冯高兴到了楚国，又借楚国使者去齐国。他对齐王说：陛下非常讨厌张仪。尽管如此，大王已经做足了让张仪依附秦国的事情了。
齐王说：我恨张仪。张仪在哪里，我就必须派兵去攻打哪里。怎样才能给张译有依靠呢？
他回答说：所以大王给了张仪一个依靠。
张仪离开秦国时，本来就与秦王约定：为了秦王的利益，必须让东方诸国发生大变故，让秦王能够获得更多的土地。
现在齐国非常恨我。无论我在哪个国家，他都一定会派兵进攻那个国家。
所以我希望，如果让我这样一个无能的人去魏国的话，齐国一定会出兵攻打魏国。当魏国与齐国的军队在城中交战，无人能回军而走时，大王就会利用这个空隙进攻韩国，进入三川。大军将出函谷关，不再进攻其他国家，直接挺进。当军队逼近周都时，周天子一定会祭祀。
国王可以挟持皇帝，掌握天下地图和户籍。这是一个皇帝的功绩。
秦王认为他说得对，就准备了三十辆军车，派张仪出使魏国。
如今，张仪到了魏国，魏王果然攻打了魏国。这是因为国王耗尽了国家的力量，攻击了与他建交的国家。他广泛树敌，给自己带来了灾难，但张仪却赢得了秦国的信任。
这就是我说的给张译一个依靠。齐王说：好啊。
与魏国的战争结束了。
张仪任魏国宰相一年，卒于魏国。
陈箴是一名游说策略师。
他与张仪共同侍奉秦惠王，都德高望重，互相争夺秦王的宠爱。
张仪当着秦王的面诽谤陈轸说：陈轸自由往来于秦楚之间，礼物丰厚，应该为国家的外交做事。
现在楚国不但没有对秦国更加友好，反而对陈轸友好了。由此可见，陈真为自己谋的多，为君王谋的少。
而且陈轸还想离开秦国去楚国。为什么国王没有听到这件事呢？
秦王对陈轸说：听说你的丈夫要离开秦国去楚国。有这样的事吗？陈真说：是啊。
秦王说：张仪的话确实可信。
陈真说：这件事不仅张译知道，路人也知道。
昔时伍子胥忠于君王，天下诸王都想以他为臣。曾参孝顺父母，天下父母都希望他做自己的儿子。
所以，被出卖的奴婢妾在离开巷子之前就被卖掉了，因为他们都是好奴隶；被遗弃的妻子仍然可以在自己的家乡嫁出去，因为她们都是好女人。
现在，如果陈轸不忠于他的国王，楚国为什么认为陈轸可以忠于他呢？
忠诚被抛弃了。陈真不去楚国，他会去哪里呢？
秦王认为他说的是对的，所以对他很好。
陈真在秦国呆了整整一年。秦惠王最终任命张仪为相，陈轸投奔楚国。楚王没有重用他，而是派他出使秦国。
他路过魏国，想见见息寿，息寿却推辞不肯见。
陈阵说道：“我来这里是因为有事，如果你见不到我，我就得走了，我等不及第二天了。”
犀头遇见了他。
陈真说：你为什么喜欢喝酒？
犀头曰：无事可做。
陈真说：我给你很多事做，好吗？
犀头曰：怎么办？
陈轸说：田需要召集各国相亲，楚王却怀疑他，不相信他。
你对魏王说：我与燕赵王有旧交。他们多次派人来找我说：我们没事没事见个面吧。我希望你能去见见我们的国王。
就算魏王同意放你走，你也不需要更多的车。你只要在院子里安排三十辆汽车，公开说要去燕国、赵国就可以了。
燕国、赵国的外交官闻讯后，急忙驱车向各自的国君报告，并派人去迎接犀牛头。
楚王听到这个消息，非常生气，说：“田要与我相约，而西首却去燕国、赵国。”这是在欺骗我。
楚王非常生气，对田显的事情不予理睬。
齐国听说西首要北上，就派人将国家政事托付给他，西首就到了齐国。如此一来，三个国家的宰相事务，全部由西首决定。陈轸随后返回秦国。
韩国和魏国交战，整整一年没有和解。
秦惠王打算调和他们，并询问近臣的意见。
左右两派的亲信有的表示和解对自己有利，有的则表示不和解有利。惠王对此事无法做出决定。
陈轸恰巧回到了秦国。惠王说：先生，您离开我去了楚国。你也想念我吗？
陈轸答道：“陛下听说过越国人庄范吗？”
惠王说：没听说过。
陈轸说：越人庄范到楚国做官不久，就病了。
楚王曰：庄范本是越国的一个低贱之人。现在他已经达到了知贵的爵位，并且变得富有了。不知道他还怀念越国吗？
钟燮回答说：一般人生病的时候都会想念家乡。庄熙如果思念越国，呻吟的时候就会用越国的口音。若不思念越国，便用楚国之调。
楚王派人去偷听，庄舜仍说粤语。
现在，就算我被抛弃，跑到楚国去，我的秦口音会不会消失呢？惠王说：说得好。
现在朝鲜和魏国正打仗，已经一年了还没有解决。有人对我说和好对他们有利，也有人说不和好对他们有利。我无法做出决定。希望您除了给您的君主出谋划策之外，也可以给我一些建议。
陈轸答道：“卞庄子杀虎之事，有人告诉大王吗？”
庄子正要杀老虎，旅馆里的一个男孩拦住了他说：两只老虎在吃牛。当他们尝到牛的滋味时，他们肯定会打架。一旦打起来，大的受伤，小的死。如果你追击受伤的老虎并刺杀它，你一定会获得刺杀两只老虎的声誉。
卞庄觉得他说的有道理，就站在一旁等着他们。很快，两只老虎就打了起来。结果，大的受伤，小的死了。庄子追上受伤的老虎，将其杀死。果然，他因杀死两只老虎而获得了功劳。
如今韩魏之战，一年也解决不了。这必然损害大国，灭亡小国。如果追击受伤的国家并攻击它，这次讨伐一定会获得两个胜利果实。
这就像庄子杀虎一样。
我为我的国王提供建议和为国王提供建议有什么区别？
惠王说：说得好。
最终他们还是不甘心。
果不其然，大国受损，小国岌岌可危。秦国趁机出兵攻打他们，将他们击败。这就是陈阵的策略。
西收是殷晋时期魏国人。他的名字叫严，姓公孙。她和张译关系不好。
张仪为秦而去魏，魏王任命张仪为相。
西首认为这对自己不利，就派人告诉韩公叔：张仪已请求秦魏联合。他扬言：魏将攻南阳，秦将攻三川。
魏王之所以看重张仪，就是因为他想得到朝鲜的土地。
此外，韩国南阳已被占领。何不将一些政事托付给公孙衍，让他去向魏王求功呢？那么秦国和魏国的交往就停止了。
如果真是这样，那么魏国就必须谋求灭秦，抛弃张仪，与韩国交好，让公孙衍担任相国。
叔父觉得这样有利，就把政事托付给喜寿，让他出力。
果然，西收成为魏国丞相，张仪离开了魏国。
义渠君来拜魏王。
息寿听说张仪又当上了秦国的宰相，非常嫉妒。
喜寿对义渠先生说：“贵国远在天边，今日分别，难以再相见，请允许我告诉你一件事。”
他接着说：如果中原诸国不联合起来攻打秦国，秦国就会烧毁你们的国家。如果中原诸国联合起来攻打秦国，秦国就会派出轻装的使者带着贵重的礼物来为你的国家服务。
此后，楚、魏、齐、韩、赵五国联合攻秦。正在这时，陈轸对秦王说：义渠君是夷狄中的贤君。还不如给他钱，满足他的心愿。秦王说：好啊。
于是，他向义渠君献上了锦缎一千匹，美女一百人。义渠君召群臣商议曰：“这就是公孙衍所说的吗？”
于是起兵攻秦，大败秦军于黎伯城下。
张仪死后，西寿去秦国任宰相。
他曾佩戴五国印章，成为五国联盟的领袖。
太史公说：三晋出了很多能适应的人。主张纵横联强秦者，多为三晋人。
张仪的所作所为比苏秦还要恶劣，但社会之所以讨厌苏秦，是因为他先死，而张仪的宣传暴露了他勾结政策的弊端，用来呼应自己的主张，宣扬边疆政策。
总而言之，这两个人都是真正的阴险之人。
