袁昂，楚人，字思。
其父曾与土匪为伍，后迁居安陵。
吕后时期，袁安曾担任吕禄的家臣。
汉文帝即位后，袁安的弟弟袁哙推荐他为校尉。
江侯周勃就任宰相。朝圣结束后，他匆匆走出朝堂，对自己的抱负非常满意。
皇帝对他非常尊重，经常亲自送行。
袁盎谏曰：你以为江侯丞相是个什么样的人？
皇上说：他是国家的重臣。
袁安说：江侯是通常所说的英雄，而不是国家的重臣。国家重臣可以与皇帝同生共死。
吕后当政时，吕氏专政，擅自封王。于是，柳家的世界就如同一条细丝勉强连在一起，几乎被割断。
这一时期，绛侯周勃为太尉，掌握兵权，却无法纠正汉朝的崩溃。
吕后死后，群臣联合反对吕氏。太尉掌握了军队，恰好有机会继任，所以他就是通常所说的英雄，而不是国家的重臣。
如果宰相对皇帝表现出骄傲的样子，而陛下却谦卑地让步，那么臣和主都是违反礼仪的。我私下认为陛下不应该采取这种态度。
后来朝会上，皇帝渐渐威严起来，宰相也渐渐威严起来。
不久，丞相怨恨袁昂，说道：我与你弟弟袁哙有关系，如今你却在朝堂上诽谤我！
袁安也没有向他道歉。
当江侯被罢相回国时，封国有人上书指控他谋反，于是江侯被传唤到北京，下狱入狱。王室里有些皇子都不敢替他说话。只有袁盎宣称江侯无罪。
江侯被释放，袁安付出了很多努力。
江侯遂与袁安结下了交心。
淮南王刘长进京见他，就杀了皮阳侯。他在与人相处方面也相当傲慢。
袁昂劝告皇帝：如果诸侯太嚣张，必然会发生灾难。他们的封地可以适当减少。
皇帝没有采纳他的意见，淮南王更加嚣张。
当发现季濮侯柴乌王子准备谋反后，对其进行了查处。这件事牵连了淮南王，被征召，皇帝将他贬到蜀国，用囚车运走。
袁安当时担任中郎将，就劝他说：陛下向来对淮南王傲慢、纵容，没有任何限制，才导致了现在的局面，现在突然将他击败了。
淮南王为人正直。如果途中遇上寒风而死，陛下就会认为天下之大容不下他，他就会因杀弟而臭名昭著。那他会做什么呢？
皇帝不听，最后还是照办了。
淮南王到达永地后病逝。消息传来，皇帝不吃不喝，哭得很伤心。
袁安进来，磕头谢罪。
皇帝说：因为你的意见没有被采纳，所以才得出这个结果。
袁安道：陛下请放心吧。这已经是过去的事了。你还能后悔吗？
何况陛下还有三项超乎世俗的行为。这件事还不足以毁掉你的名誉。
皇帝说：我比别人高的三种行为是什么？
元安曰：陛下在代居时，太后有病。三年来，陛下没有闭过眼睛，也没有脱过衣服睡觉。凡是未经陛下亲自尝过的汤药，不得给太后。
曾参作为一个穷人很难做到这一点，但现在陛下却以君王的身份践行了这一点，这比曾参的孝心要好得多。
朱禄在位时，大臣们独断专行，陛下却骑着六辆劣质马车从代来到京师，灾祸难测。就算是孟贲、夏雨这样的勇者，也无法与陛下相比。
陛下抵达戴国在京城的迎宾馆。他两次坐西辞帝位，三次坐北帝位。
许攸只辞天下一次，而陛下却辞天下五次，比许攸的四次还要多。
何况陛下贬了淮南王，也是为了让他吃点苦，让他改正错误。然而，由于官员对他保护不慎，他就病死了。
皇帝这才松了口气，说道：以后怎么办？
袁昂道：“淮南王有三个儿子，就看陛下安排了。”
于是文帝立淮南王的三个儿子都为王。
由此，袁昂在宫廷中名声大噪。
袁安常常歌颂正义，慷慨陈词。
由于宦官赵同不止一次受到皇帝的宠信，他经常暗中伤害袁昂，这让袁昂忧心忡忡。
袁安的侄子袁仲担任侍从骑士，以符护皇帝。袁仲劝说袁盎：“与他斗一斗，在朝堂上辱骂他，这样他的谗言就起不了作用了。”
汉文帝出巡，赵同随车同行。袁盎趴在车前说道：听说高车上陪伴皇帝的人都是天下英雄。
如今的汉朝虽然缺乏人才，但是陛下为什么只想和那些被刀锯砍过的人同乘一车呢？
于是皇帝微笑着请赵同下车，赵同眼含热泪下了车。
文帝从巴陵上山，打算从西边的陡坡上跑下去。
袁安骑着马，靠在车上，拉着马缰绳。
皇帝说：将军害怕吗？
袁安说：我听说有钱人家坐的时候不坐靠近屋檐的地方，有钱人家的人站的时候不靠阳台的栏杆。明智的君主在面临危险时不会冒险。
现在陛下让车夫的六匹马驰下高坡。马受惊，车损，陛下就算看不起自己，又如何对得起皇帝和太后？
皇帝终于停了下来。
皇帝来到了上林花园，窦皇后和沈夫人也随之而来。
他们在宫里的时候，沉夫人经常坐在同桌。
这一次，到了坐下的时候，郎导安排了座位，袁昂把沈老夫人的座位往后拉了一点。
沉夫人生气了，不肯坐下。
皇帝也生气了，站起身来，就回宫了。
袁安上前劝说：“听说有高低之分，上下才能和睦。”
如今陛下已经册立了皇后，沉夫人只是一个妃子而已。妾怎能与主同桌？
这样一来，尊严与自卑的区别就消失了。
何况陛下如此宠爱她，所以重重地赏赐她。
陛下纵容沉夫人的手段，竟然成为了伤害她的根源。
陛下没见过人猪吗？
皇帝大喜，召见了沉夫人，将袁盎的话告诉了她。
沈夫人送给袁昂五十斤黄金。
但袁安因多次直言谏言，无法在朝堂久留，于是被调任陇西都尉。
他对士兵们和蔼可亲，士兵们都争先恐后地为他服务。
此后，袁昂升任齐国丞相。
又被任命为吴国相。告别出发时，袁仲对袁安说：武王嚣张已久，国内奸诈之人甚多。
现在如果你想揭露和惩罚他们的罪行，他们要么写信控告你，要么用利剑刺死你。
南方地势低洼，潮湿，最好天天喝酒，什么都不要计较，时时规劝武王不要造反就可以了。
这样你可能就可以逃脱惩罚了。
袁安采纳了袁仲的策略，吴王厚待袁安。
袁安请假回家时，在路上遇见了宰相申屠嘉，便下车去拜。总理只是在车上表达了谢意。袁安回到家后，在属下官员面前感到羞愧，就到相府请求见相。
过了好久，丞相才出来见他，袁昂就跪下说道：“希望别人避开他，单独会见他。”
总理说：如果你说的是公共事务，请到官方办公室与首席部长讨论，我会报告你的意见；如果是私人问题，我不会接受私人谈话。
袁昂跪下劝道：“身为宰相，请掂量一下自己，你与陈平、江侯相比如何？”
总理说：我不如他们。
袁昂说：好吧，你还说你不如他们。
陈平、绛侯协助保护高祖，平定天下，成为将军，杀掉朱禄，保全了刘氏。你只用了弓弩就成为了一名低级战士，然后晋升为队长。你积功立业，当上了淮阳太守。你们没有想出什么奇招，攻城夺地、野外作战都立下了战功。
何况陛下是傣族出身。每次上朝，郎官上奏奏章，他都没有停下来听听他们的意见。如果意见不能被采纳，他就会把它们放在一边。如果意见可以接受，他就会采纳。没有人会不称赞和赞美他们。
这是做什么用的？
他想用这种方式来吸引天下贤明的士大夫。
皇帝每天都听到以前没有听过的事情，明白以前不明白的道理，一天天变得越来越聪明；现在你已经封住了世人的嘴，你却一天比一天愚蠢。
如果用贤明的君主来监督愚昧的宰相，那么你遭受灾难的日子就不远了！
宰相随即鞠了两躬，说道：我是一个庸俗庸俗的人，但我并不聪明。幸亏得到了将军的教导。
申屠嘉请袁安入内室与坐，待他如上宾。
袁安一直不喜欢晁错。只要晁错在，袁安就会离开。只要袁安在，晁错也会离开。两人从来没有在一起说过话。
汉文帝去世，汉景帝继位，晁错出任御史。他派官员调查袁安收受吴王刘濞财物的情况，并根据罪行的轻重予以处罚。
皇帝下旨，将袁安贬为庶人。吴楚叛乱的消息传到京师，晁错告诉丞相：袁安从吴王那里得到了很多钱财，特地为他遮盖，说他不会叛乱。
现在叛乱已经成为事实，我打算请袁盎受到惩罚。他肯定知道叛乱的阴谋。
总理说：在事情曝光之前惩罚他，可能会挫败叛乱阴谋。
如今叛军西进，惩罚袁昂有什么好处！再说了，袁昂应该也没有什么阴谋。
晁错犹豫了。
有人把这件事告诉了袁昂。袁盎害怕了，连夜去见窦婴，向他解释武王叛乱的原因，希望能在皇帝面前亲自对质。
窦婴进宫向皇帝报告，皇帝召袁盎入宫迎接。
晁错就在他的面前。当袁安请求皇帝单独会见他而没有其他人时，晁错退了出去，心里非常愤恨。
袁昂详细解释了吴王造反是因为晁错的缘故。只有立即杀掉晁错，向吴王谢罪，吴军才能止住。
他的这些话，都记载在《吴王弼传》中。
皇帝任命袁安为太常，任命窦婴为将军。
这两个人一直是朋友。
吴王造反的时候，居住在陵墓中的权贵和长安城里的贤臣都争相依附于他们二人，每天都有数百辆汽车跟在他们身后。
晁错被处决后，袁昂出使吴国，为太常。
吴王要他为将军，袁昂不肯。
吴王杀了他，派校尉率领五百人围攻袁昂。
袁安为吴国相时，有一个丛氏与袁安的侍女偷偷有染。袁安知道但没有透露，对待丛氏还是一如既往。
有人告诉丛氏，袁昂知道了他与婢女的私情，丛氏逃回了家。袁盎追着从氏上车，将婢女赐给他，仍叫他从氏。
袁安出使吴国，被围困时，司马氏正好是围攻袁安的校尉。司马变卖了身上所有的家当，用所得的钱买了两车烈酒。恰逢天寒地冻，围城士兵又饥又渴。他们酒喝多了，守卫城西南角的士兵都喝醉了。司马成夜里领着袁安起来，说道：你可以走了，明天吴王就要杀你了。
袁昂不信，道：“你做什么？”
司马曰：历史上原来与你婢女有染的人就是我。
袁昂随后惊讶地向他道谢，说道：“你很幸运，有你的父母在这里，我不能让你因此而陷入麻烦。”
司马说：走吧。我会逃跑并隐藏我的父母。你为什么要担心？
于是，他一刀砍开军营的帐篷，带着袁昂走出了被醉酒士兵堵住的路。
司马和袁昂分道扬镳，朝相反的方向走去。袁昂解下结，抱在怀里。他拄着拐杖，走了七八里路。天亮时，与梁军骑兵相遇，骑马逃走。最后，他回到法庭报告。
吴楚叛军已被击败，皇帝改楚元王之子平鲁侯刘礼为楚王，袁安成为楚国相。
袁昂曾写信提出建议，但未被采纳。
袁昂因病免去公务，住在家里，和村民们一起出去玩，和他们玩斗鸡、赛狗的游戏。
洛阳人鞠猛曾到访袁安，受到袁安的热情接待。
安陵有一个财主对袁安说：听说鞠猛是个赌徒。你为什么要和他交往？
袁安说：鞠猛虽然是个赌徒，但他母亲去世时，葬礼上的客车有一千多辆。这也是因为他非凡的品质。
此外，每个人都处于危险之中。
当你遇到危险或者有紧急事情找上门时，你不会以父母在身边为借口来推脱，也不必因为有事不在家而拒绝。世人所仰望的人，只有吉信和巨猛。
如今，你身边经常跟着数名骑兵。如果遇到紧急情况，这些人可以依靠吗？
袁安骂了富翁一顿，不再和他联系了。
众人听后，纷纷称赞袁安。
袁昂虽然宅在家里，汉景帝却经常派人向他请教策略。
梁王想成为汉景帝的继承人，袁安劝说他。之后，讨论就停止了。梁王怨恨袁安，曾派人刺杀袁安。
刺客来到关中，询问袁安是一个什么样的人。大家都赞不绝口。
刺杀者便去见袁安，说道：我收了梁王的银子来刺杀你。你是一个慷慨的人，我不忍心刺杀你。
但以后还会有十多伙人来刺杀你。我希望你能做好更充分的准备！
袁昂心里很不高兴，家里接二连三地发生了很多奇怪的事情，他就去找朴先生请算命。
回国时，后来派来的梁国刺客在安陵外城门外拦住袁安，将其刺杀。
晁错，颍川人。
曾向知县张惠先生学习申不害、商鞅的刑名论，与洛阳人宋蒙、刘礼为同学。
以其精通经学，担任太常轶事。
晁错为人正直、严厉。
汉文帝时期，天下无人研究《尚书》。只听说济南的傅先生是原秦朝的医生，学过《尚书》。他年事已高，不能应召，文帝命太常派人跟他学习。
太常遣晁错到傅先生那里学习尚书。
他学成归来后，趁机向皇帝报告利国利民的事情，并引用解释了《尚书》。
汉文帝颁布圣旨，任命晁错为太子世家大臣、世家侍郎、太子世家县令。
晁错以能言善道赢得了太子的欢心，太子的家人称他为“智者”。
汉文帝时期，晁错多次上书削弱诸侯权力，修改法律。
数十次请愿，汉文帝均未采纳，但认为他有独特才能，升任中郎中。
当时太子称赞晁错的谋略，但袁昂等大英雄大多不喜欢晁错。
汉景帝继位后，任命晁错为内史。
晁错多次请求皇帝单独与他商议政事。景帝向来对他百依百顺，对他的宠爱甚于九卿。晁错修改了许多法律。
宰相申屠嘉心中不满，但又没有足够的力量去害他。
这次我打算写一篇奏章，追究晁错的过错，请求处死晁错。晁错闻讯，当晚要求单独去见皇上，向皇上详细解释了此事。宰相申屠嘉上朝，趁机举报晁错擅自凿开太上寺围墙造门的行为，请皇帝将其交给廷尉处决。皇帝说：晁错所筑的城墙，不是太上寺的城墙，而是寺外空地上的城墙，免得犯法。
首相道歉了。
离开朝堂后，他愤怒地对常氏说：我应该先杀了他，然后再向皇帝报告，但我却先报告了他，结果被这个家伙出卖了。这是一个很大的错误。
宰相最终病逝，使晁错更加声名显赫。
晁错升任监察御史，请求各诸侯的罪行相应减少封地，并收复各诸侯国边境的县城。
奏章上呈后，皇帝命大臣、诸侯、皇室共议。没有人敢批评晁错的建议。只有窦婴与他争论，所以他与晁错之间存在着差距。
晁错修订的法令​​有三十章，诸侯们都大声反对，憎恨晁错。
晁错的父亲闻讯从颍川赶来，对晁错说：皇帝刚刚继位，你就掌权，侵犯、削弱了诸侯的权力，疏远了别人的骨肉，人们议论纷纷，怨恨你。你为什么要这样做？
晁错说：事情应该是这样的。否则，皇帝就不受尊重，国家就不得安宁。
晁错的父亲接着说道：再这样下去，刘家就平安了，但是我们晁家就危险了。我会离开你然后回去。
他服毒而死。临终前他说：我不忍心看到灾难降临到自己身上。
晁错父亲死后十天，吴、楚七国联合起来造反，以杀晁错为名。
当窦婴、袁盎出面时，皇帝命晁错穿上朝服，在东市处决。
晁错死后，叶哲仆射邓公任校尉。攻打吴楚军时，任将军。
回到京城后，他写了一封信报告军情，并去见皇帝。
皇帝问道：“你从军中来，听说晁错死了，吴楚的军队撤退了吗？”
邓公曰：吴王数十年，蓄意谋反。他因为你减少了他的封地而生气，所以以杀晁错的名义，他的本意并不是晁错。
而且，我担心天下所有的学者都闭嘴，再也不敢发声了。
皇帝说：为什么呢？
邓公曰：晁错担心诸侯势力太大，无法制服，所以要求减少诸侯的封地，以利于朝廷。这是世世代代的福祉。
计划刚刚开始实施，自己却被实际杀害，对内堵住了忠臣的嘴，对外为诸侯报了仇。我私下认为陛下这样做是不可取的。
此时景帝沉默了良久，说道：“你说的没错，我也为此感到遗憾。”
于是，邓恭被任命为城阳尉。
邓巩是城固人，有很多意想不到的想法。
建元年间，皇帝招贤纳士，群臣无不举荐邓恭。当时，邓恭被罢官，从家闲暇成为第九任大臣。
一年后，他自称患病，辞职回家。其子邓章因研究黄帝、老子之说，在朝廷大臣中很有名气。
太史公说：袁昂虽然不好学，但善于悟性、悟性。他以仁为本质，常常颂扬正义，慷慨激昂。
汉文帝刚刚即位的时候，他的才华恰逢其时，得以施展。
当前的形势在不断变化。吴楚叛乱时，提出杀掉晁错。
尽管他的建议被采纳并实施，但他已不再被朝廷重用。
贪图名利、炫耀才华的人，最终会因为追求名誉而陷入困境。晁错在制定太子家令时，提出了很多建议，但没有被采纳。后来他掌权后，修改了国家的许多法律。
诸侯发动叛乱，但晁错并不急于纠正危机，而是想为自己报仇，结果导致了他的死亡。
俗话说：改变古法，乱了常规，要么死，要么逃。你说的是晁错这样的人吗？
