青布，留县人，姓应。秦朝时期，他只是一个普通人。
当他还是个孩子的时候，一位客人给他看了一张算命，并说：受尽折磨后，我将成为国王。
当他达到巅峰时，他触犯了法律，被判处纹身。
廷布高兴地笑道：有人给我看了一张照片，说我受尽折磨后应该当国王。现在的情况大概就是这样吧？
听他这么说的人都嘲笑他。
英布被定罪后不久，就被送到骊山劳教。骊山有数十万囚犯。
陈胜叛乱时，英布去见范县令吴睿，率部下数千人起兵反秦。
范县令还把自己的女儿嫁给了他。
章邯消灭陈胜，击败吕陈军后，英布率兵北上，攻打秦国左右两校，败于青波，然后率兵东进。
英布听说项梁平定了江东的会稽，便渡过长江向西进军。陈婴率军投奔项梁，因项世代为楚国将领，渡过淮河南下。将军英布、濮也率兵投奔项梁。
项梁率军渡过淮河，向西进军。在与京举、秦嘉等人的战斗中，青步勇猛善战，始终位列部队第一。
项梁到了雪地，听说陈王确实死了，就支持楚怀王。
项梁被称为吴信君，英布被称为当阳君。
项梁兵败，死于定陶。楚怀王迁都彭城，诸将、英布也齐聚彭城镇守。
这时，秦军加大了对赵国的围攻，赵国多次派人求救。
楚怀王派宋义为上将军，范增为末将军，项姬为二将军，英布、濮为将军，都在宋义麾下，去救援北方的赵国。
当项姬在黄河边杀死宋义时，怀王趁机任命项姬为将军，所有将领都受项姬控制。
项姬派英布带头渡黄河进攻秦军。英布因屡立战功而占据优势。项籍率众军渡过黄河，与英布协同作战。他们击败了秦军，迫使章邯等人投降。
楚军屡战屡胜，征服了诸侯。
诸侯军队之所以能够逐渐投降楚国，就是因为英布能够指挥军队以少胜多，令人刮目相看！
项吉率兵西进新安，派英布等人夜袭，活埋章邯部下二十万余人。
到了函谷关外，无法进入，就派英布等人绕小路攻击关下守军，才入关，到达咸阳城。
英布经常担任先锋。
项王封诸将，封英布为九江王，定六县为都。
汉元年四月，诸侯皆出戏，各自归国。
项王拥戴怀王为义帝，迁都长沙，途中却暗令九江王英布等人偷袭。
是年八月，英布遣将攻义帝，追至陈县，将其杀。
汉二年，齐王田荣背叛楚国。项王去攻齐，调兵到九江。九江王借口病重不能前往，只派将领数千人前去征召。
汉王在彭城大败楚军，英布因病借口不援楚。
项王怨恨英布，多次派使者责备英布，召他前去。英波愈发害怕，不敢前往。
项王北忧齐、赵，西忧汉。他唯一熟悉的人，就是九江王。汉王特别看重英布的才能，打算接近他并任用他，所以没有攻击他。
汉三年，汉王伐楚，在彭城发动大规模战争。战败后，撤出梁，来到蔚县。他对身边的人说：你们这样的人，不配共同谋划天下大事。
负责传达报告的穗禾上前说道：“臣不明白陛下的意思。”
汉王曰：谁能为我派使者出使淮南，让他们调动军队，背叛楚国，在齐国克制项王几个月呢？那我就一定能夺取天下。
遂和曰：请出使淮南。
汉王赐他二十人出使淮南。
到达后，因太宰掌管，等了三天，也没能见到淮南王。
遂和趁机游说太宰说：大王如果不召见我，必定认为楚国强，韩国弱。这就是我被派来出使的原因。
我被召唤了。如果我说的是对的话，这正是国王想听到的。但如果我说的不对，就让我们二十个人躺在砧板上，在淮南广场上用斧子砍死吧。以表明大王背叛汉、亲近楚的意图。
太宰遂将此事转告淮南王，淮南王接待了他。
穗和说：汉王派我恭敬地给汉王上书。我心里暗暗奇怪，大王为何与楚国如此亲近。
淮南王曰：我面北，侍奉他为臣。
隋和曰：大王与项王皆被封为诸侯，北上侍奉他为臣。他们一定以为楚国强大，可以把国家托付给他。
项王攻打齐国时，亲自携带修筑城墙的工具，身先士卒。王应调遣淮南诸军，亲自率领，为楚军先锋。现在他只派了四千人来帮助楚国。
这就是那些为人服务的大臣面朝北方的样子吗？
汉王战于彭城。项王出兵齐国之前，应该调动淮南的全部军队渡过淮河，帮助项王和汉王在彭城下日夜作战。王有数万人，却无人渡过淮河。他垂着衣服看谁胜谁败。
这就是一个把国家托付给别人的人本来的样子吗？
楚王假装要回楚国，其实是想靠自己。我私下认为国王这样做并不可取。
然而楚王并没有因为认为韩国弱而放弃楚国。
楚军虽强，却因背约杀义帝而名声天下。
然而，楚王认为自己凭借战争的胜利而强大。汉王集齐诸侯后，回兵驻守成皋、荥阳。他从蜀、汉运粮，挖深壕，筑高垒，分兵守边塞。楚国要撤兵，中间有梁国，深入敌境八九百里，想打就打不了，攻不下城，老弱的士兵都被运到千里之外。当楚军到达荥阳、成皋时，汉军却按兵不动。进攻时无法攻破，撤退时也无法逃脱汉军的追击。
所以，楚国的军队还不足以依靠。
如果楚军打败了汉军，那么诸侯就会有危险，必须互相救援。
楚国一旦强大，就会遭到天下军队的进攻。
因此，楚国不如汉国的局面是显而易见的。
如今大王对万无一失的汉国并不友好，反而将自己托付给濒危的楚国，我私下里为大王感到不解。
我认为淮南的军队不足以灭掉楚国。
只要楚王出兵背叛楚国，项王就一定会受到牵制。只要克制他几个月，汉王就一定能夺取天下。
请你提剑投降汉国。汉王一定会分田地，封给汉王。更不用说淮南了。淮南必定是王的。
因此，汉王郑重地派遣使者提出不成熟的策略，希望汉王认真考虑。
淮南王说：我就听从你的意见。
他暗中答应背叛楚国还汉，却不敢透露这个秘密。
此时，楚国使者仍在淮南，催促英布出兵，并宿于宾馆。
隋和冲进来，坐在楚国使者的桌子上，说道：“九江王已经投降了汉王，楚国为什么要让他出兵呢？”
英布一脸惊讶。
楚国使者起身告辞。
隋和趁机劝说英布：“重要的事情已经完成了，我们可以立即杀掉楚使，不能让他回去，我们向汉朝靠拢，一起战斗吧。”
英布说：就按照你的吩咐，出兵攻打楚国吧。
于是杀了使者，发兵伐楚。
楚国派项胜、龙且攻打淮南，项王留下攻打夏邑。
战争持续了数月，龙且在淮南之战中大败英布军。
英布欲率兵退汉，又怕楚军截杀，便与绥和偷道逃回汉国。
淮南王到的时候，汉王正坐在床上洗脚，就请英布来见。英布见状，气得后悔来了，想要自杀。
当他出去，来到为他准备的旅馆时，英布见窗帘、器皿、饮食、侍从官员都与汉王一样豪华，又大喜过望。
于是派人到九江。
这时，楚王已派项伯去招募九江的军队，并杀死了英布的妻儿。
英布派来的人找到了英布的朋友和亲信，带着数千人投奔了汉王。
汉王加兵英布，随他北上，在成皋招兵。
汉四年七月，汉王封英布为淮南王，并与他一起攻打项姬。
汉五年，英布派人入九江，攻占数县。
汉六年，英布、刘贾入九江，诱大司马周殷投降。周殷反楚后，调集九江军和汉军联合进攻楚国，在垓下击败了楚军。
项姬死后，天下太平。皇帝举行宴会，却贬低隋和的功绩，说隋和是一个迂腐、保守、落伍的学者。这样的人怎么能用来治理天下。
隋和跪在皇帝面前说：大王率兵攻打彭城时，楚王尚未离开齐国。陛下调集步兵五万，骑兵五千。就凭这点小力就能攻下淮南吗？
皇帝说：没有。
遂和曰：陛下派我与二十人出使淮南。我们一到，陛下就得到了他想要的东西。我的贡献比五万步兵和五千骑兵还要大。
但陛下却说我是一个迂腐保守的落伍学者。这是为什么呢？皇帝说：我正在考虑你的贡献。
于是任命隋和为侍卫校尉。
英布斩符，自立为淮南王。他设立六郡作为都城。九江、庐江、衡山、豫章县均属英布。
汉七年，英布到陈县朝见皇帝。
汉八年，赴洛阳会见。
汉九年，赴长安会见。
汉十一年，高皇后处死淮阴侯韩信，英布惶恐。
这年夏天，汉王杀了梁王彭越，并将其砍成肉泥。他把肉糊装起来送给诸侯。
派往淮南时，淮南王正在狩猎。当他看到肉糊的时候，特别害怕。他暗中安排，集结兵力，伺机侦查邻县的突发情况。
英布的宠妃生病了，被送去看医生。医生家就住在医生家的街对面。妃子多次到太医家求治。贲和以为自己是奴婢，就送来厚礼，并与妾到大夫家喝酒。
妃子侍奉淮南王时，称赞贲和是个忠厚老实的人。
淮南王怒道：“你怎么知道？”
小妾把他们的关系的一切都告诉了他。
淮南王怀疑她与贲和有奸情。
何本很害怕，并以生病为借口，没有去上班。
淮南王更加愤怒，想要逮捕贲和。
本和要报告英布叛乱，便乘驿车前往长安。
英布派人追赶，但没有追上。
贲和到达长安，上书宣布叛乱，称英有叛乱迹象，可以在叛乱前被杀。
皇帝读了他的报告，并与萧相国讨论。相国道：英布不该有这样的事，我怕他因怨恨而被陷害。
请囚禁贲和，并派人暗中刺探淮南王。
淮南王见贲和畏罪潜逃，便上书改口。他已经怀疑贲和会泄露他的秘密安排，于是汉王再次派遣使者。经过多方核实，他杀了贲和全家，并起兵造反。
当叛乱的消息传到长安时，皇帝释放了贲和，并任命他为将军。
皇帝召见诸将，问道：英布叛军，该如何处置他？
将领们都说：派兵打他，活埋这小子，还能怎么样！
如殷侯滕公召见楚国前太守尹询问此事。灵隐道：他本该是个叛逆者。
滕公曰：天子分地封他为王，赐爵为爵，面南听政，封他为万车王。他为何叛逆？
灵隐道：“去年彭越被杀，前年韩信被杀，这三人功德相同，是同一类人，自然是怀疑祸患连累，所以造反了。”
滕公将这话告诉皇帝说：我的家臣是前楚国都尉尹学公。这个人非常聪明。你可以问他。
皇帝召见薛公。
薛公答道：英布造反，不足为奇。
英布若想出良策，山东地区将不再属于汉朝；如果他拿出一个中间方案，很难说谁会赢；如果他想出一个坏计，陛下就可以放心了。
帝曰：何为上策？
灵隐回答说：如果东夺吴国，西夺楚国，兼并齐国，占领鲁国，传令燕、赵固守故土，山东地区就不再属于汉王了。
皇帝又问：什么是中策？
令尹答道：东攻吴，西攻楚，吞韩攻魏，夺敖玉粮，封锁成皋要道，谁胜谁负，难料。
皇上又问：下一步怎么办？
灵隐回答道：“如果你东夺吴国，西夺夏蔡，把辎重财宝搬到越国，自己跑到长沙，陛下就可以安心睡觉了。”汉朝还好。
皇帝说：英布会选择什么策略呢？
灵隐回答：退而求其次。
皇帝说：为什么放弃最好的政策或中间的政策而选择最差的政策呢？
灵隐道：英布本是骊山的囚徒，努力成为万车之主。这一切都是为了自己的财富，不关心当代人，也不关心后代，所以他选择了错误的策略。皇帝说：说得好。
封薛公为千户侯。
太子刘昌被册封为淮南王。
皇帝调集大军，亲自率领东攻英布。
叛乱之初，英布对将领们说：皇帝年老了，讨厌战斗。他肯定不能亲自带兵、派将。将领只怕淮阴、彭越。现在他们死了，其他将领也没什么好怕的了。
于是叛逆了。
正如薛公所料，他东行攻打荆国。荆王刘嘉逃亡于涪陵。
英布劫持了全部兵力，渡过淮河攻打楚国。
楚国调集兵力，与徐、童之间的英布交战。楚国分兵三路，试图采取一种奇特的互相救援的策略。
有人劝楚将：英布善用兵打仗，百姓历来畏惧他。
而且，《孙子兵法》上说：诸侯在自己的领土上与敌人作战，一旦士兵遇到危险，他们就会逃跑。
现在部队分为三组。只要他们打败了我们一支部队，剩下的人就会跑掉。他们该如何拯救彼此？
楚将军不听劝告。
果然，英布击败了其中一支军队，另外两支军队四散奔逃。
英布大军西进，在杞县西边的惠珍与皇帝军队会师。
英布的军队非常精锐，皇帝就躲在雍城城寨里出不去。当他看到英布的阵型就像项吉的军队一样时，皇帝对他非常厌恶。
远远地看见英布，就远远地对英布说：何必造反呢？
英布说：我要当皇帝！
皇帝大怒，斥责他，然后两军交战。
英布军大败，渡过淮河而逃。他们几次停下来打斗，都失败了，只得带着百余人逃往江南。
英布原本嫁给了范县令。于是，长沙哀王派人诱骗英布逃往南越。英布相信了他，跟随他到了范阳。范阳人在紫乡百姓家中杀戮英布，最终消灭了英布。
皇帝封太子刘长为淮南王，封本和为泗侯。大部分将领都因战功而受到嘉奖。
太史公说：英布，他的祖先是《春秋》中记载的被楚国灭亡的英六国皋陶的后裔吗？
他自己也是纹身的，为什么能这么快就出名呢？
相杀数千人并活埋，英布往往是罪魁祸首。
他的功绩在诸侯中名列前茅，因此能够成为国王，但也无法避免遭受天下最大的羞辱。
灾难的根源是妃嫔之爱造成的。嫉妒导致灾难，实际上导致国家的灭亡。
