孔子说：用政法来引导民，用刑来约束民。人民可以避免犯罪，但不会有耻辱。
如果用道德来引导民众，用礼仪来约束民众，那么民众就会感到羞耻而改变他们的行为。
老子说：有道德的人，不表现形式上的德，所以有德；道德高的人，不表现形式上的德，所以有德；道德高的人，不表现形式上的德，所以有德。道德低下的人，固守形式上的德，所以没有实际的德。  法律越严厉，小偷就越多。
太史公说：此话可信！韩陵是政治的工具，而不是政治动乱的根源。
过去，世界上的法网很严密，但邪恶、欺骗的事情却开始发生。当事态发展到最严重的时候，官民之间竟然互相欺骗，甚至到了国家废墟的地步。
此时，官员管理政务，犹如以俸禄灭火、平息沸水。没有强大的力量和严格的法律法规，他们怎么能称职、幸福呢？
如果让崇尚道德的人做这些事，那肯定是失职的。
因此，孔子说：“闻诉讼，我与人同；如果一定有区别，那就让人们停止诉讼。老子说：愚昧肤浅的人，听到道德的话就会笑。
这些话不假。
汉朝建立后，方形被毁，代之为圆形，秦律也发生了重大变化，正如削去外部雕刻，露出古朴自然的本质一样。法律由繁杂变为宽松简单，就像一张渔网，能钓到吞船的鱼。但官员们的表现清正廉洁，不会做恶事，百姓安然。
由此可见，国家政治的美妙之处在于国王的宽宏，而不在于法律的严厉。
在皇后时代，残暴的官员只有侯封，他残酷地压迫皇室，侵犯和羞辱功臣。
朱禄大败后，朝廷杀害了侯封全家。
孝景帝年间，晁错为人严酷残暴，并以法术施展才华。结果，吴、楚等七国反叛，迁怒于晁错，晁错被杀。
之后，还有知渡、宁城等人。
智是阳县人，侍奉孝文帝为郎官。
景帝年间，郅度为中将军衔。他敢于向朝廷发声、出谋划策，在朝廷上亲自说服人们。
他曾跟随皇帝到上林苑。贾季去厕所时，一头野猪突然闯进厕所。
皇帝用眼神示意郅都，但郅都不肯行动。
皇帝要亲自用兵器救贾姬。郅度跪在皇帝面前说：如果失去了一个妃子，就会有另一个妃子进宫。天下还缺贾姬这样的人吗？
就算陛下瞧不起自己，祖庙和太后又如何？
皇帝转身，野猪就离开了。
太后听说此事，赏赐郅度黄金百斤。从此以后，她就非常关注知渡了。
济南姓氏有300多个氏族。他们势力强大，狡猾，济南刺史无法控制，于是汉景帝任命郅度为济南刺史。
郅度来到济南县，就把一家之主全家都杀了，剩下的坏人都吓得大腿发抖。
一年多过去了，济南县道路上再没有发现任何物品。
周边十余个郡县的刺史，对郅氏的畏惧，就如同对上级官员的畏惧一样。
郅度勇敢、强大、公正、诚实。他不会公开求饶或接受礼物的私信，也不会听取私人请求。
他常对自己说：既然离开父母去当官，就应该在官位上尽好自己的职责，堂堂正正地死去。毕竟，我无法关心我的妻子和孩子。
郅度晋升为中尉军衔。周亚夫总理级别最高，嚣张跋扈。然而，郅度见到他，只是向他鞠了一躬，并没有下跪。
此时的人们淳朴，畏惧犯罪，守法自尊。但郅度却主动施行严厉刑法，使执法者无惧权贵、皇亲国戚。就连诸侯王室，见到他都侧目称他为“苍鹰”。
临江王被传唤到中尉府审问。临江王想要得到书写工具，上书皇帝表示歉意。然而，志读告诉官员不要给他书写工具。
魏其侯派人秘密给临江王送去书写工具。
临江王给皇帝上书谢罪后自杀了。
窦太后闻讯勃然大怒，用严厉的手段诽谤郅度。郅度被罢官还乡。
汉景帝派使者持符任命郅度为雁门太守，并请他取路直达雁门就任，根据实际情况独立处理政事。
匈奴人素来听说郅度有节操，如今他镇守边境。于是，匈奴率领大军离开了汉朝边境。直到郅度死后，他们才不敢靠近雁门。
匈奴人甚至制作了形似郅都的傀儡，让骑兵奔跑射击。没人能打到他们，他们又那么害怕郅度。
匈奴人视郅都为灾难。
窦太后最终用汉朝的法律来诽谤郅都。景帝曰：郅度是忠臣。
想要释放他。
窦太后说：临江王不是忠臣吗？
于是他们杀了所有的芝。
宁城，穰县人，侍奉汉景帝，担任侍卫。
他争强好胜，当别人的小官时，就要欺负上级；当他是别人的上级时，他就像绑湿棍一样容易控制。
他狡猾残忍，任性强悍，逐渐升至济南都尉。此时，支又任济南太守。
此前，几位校尉走进太守府，通过下级官员传达，然后去见太守，就像县令见太守一样。他们害怕郅都，就是这样。
宁城一来，就跨过郅都，到达了上位。
郅度素来听说他的名声，所以对他很好，与他结下了友好的关系。
过了很久，郅度死了。后来，长安附近的皇族中，有不少人犯下暴行，皇帝就召见宁城为校尉。他的治理方法为郅都所效仿。他的正直不如郅都，但王室里的人都惧怕权贵。
汉武帝即位时，任命宁成为内史。
亲戚们经常诽谤宁城的缺点，他被依法处以剃发、铁箍脖子的惩罚。此时九卿被处决的罪名是该死，很少受到普通的惩罚，宁城却受到了极重的惩罚。
他说：“在任上不能做两千段的大官，做生意不能赚一千万古的钱，怎么能和别人比呢？”
于是，他借钱买了一千多公顷水浇地，出租给穷人。成千上万的家庭为他工作并被奴役。
几年后，我遇到了特赦。
他家里已经有几千公斤黄金了。他专长打不平事，抓官员短处。当他出去的时候，身后跟着几十个人骑着马。
他驱赶百姓的权力比县令还要大。
周养佑，其父赵简被封为周养侯，为淮南王刘昌的叔父，故姓周养。
周扬因是亲戚，侍奉孝文帝、孝景帝，被封为郎官。
景帝年间，周养佑为郎官。
汉武帝即位后，官员处理政事，主张遵纪守法、谨慎行事。然而，两千石级的官员中，最残暴、最残忍、最骄傲、最放纵的，却是周养攸。
如果他喜欢的人犯了死罪，他就会不择手段地让那个人活下去；如果他恨一个人，他就会违法杀害他。
无论他在哪个郡为官，都必须消灭那个郡的豪门。
任县太守时，视校尉为县令。
作为队长，他肯定会欺负太守，篡夺太守的权力。
他和吉安都是狠人，司马安善于用法令来害人，都是两千石的官。但吉安、司马安若、周养佑三人却不敢与周养佑同车同座、共用栏杆。
周养友后来成为河东县尉。他经常与太守申屠公争夺权力，互相埋怨。结果，申宫被判有罪。但他坚守道德，不肯接受惩罚，自杀身亡。周养友被判处放弃市场。
宁城、周养悠之后，政事变得更加复杂，百姓用狡诈、欺骗的手段来对付法律。大多数官员都是像宁城、周扬游这样管理政务的。
赵宇，朱县人。被任命为京师侍史。因他正直，升任史官，侍奉周亚夫。
周亚夫出任宰相，赵宇出任宰相。宰相府里的人都称赞他的正直和公正。
但周亚夫并没有重用他，并说：我知道赵宇才华横溢，但他执法很严厉，不能在上层政府做官。
武帝年间，赵宇因吏事积功，逐渐升任监察御史。
皇帝认为他有才华，升任太史郎。
他与张汤共同制定了各种法律，制定了“知法”，让官员互相监督、举报。
汉朝的法律日趋严格，大概就是从这个时候开始的。
张汤，杜县人。
他的父亲担任长安县令，有一次外出。当时张汤还是个孩子，父亲就让他留在家里看门。
父亲回家后，发现肉被老鼠偷走了。他生张汤的气，用鞭子打他。
张汤挖了一个老鼠洞，找到了偷肉的老鼠和没吃完的肉。他指控老鼠有罪，对其进行酷刑审讯，记录审讯过程，反复审讯，向上级汇报判决结果，拿走老鼠和剩下的肉，最后当庭定案，把老鼠砍成碎片，处决了。
他的父亲看到这一幕特别惊讶，看到判决书看起来像是经验丰富的法官写的，于是他让他学习邢监狱的文件。
父亲去世后，张汤长期在长安为官。
周阳侯天生初任九卿时，被扣押在长安，张汤极力营救。
天胜出狱封侯后，与张汤保持密切联系，将当朝权贵一一介绍给张汤，让张汤结识。
张汤任职内史，为宁城属下官员。由于张汤才华横溢，宁城向上级政府推荐了他。张汤升任茂陵卫，主管陵墓土木工程。
武安侯田范为相，聘张汤为内史。经常向皇帝推荐他，被任命为监察御史，让他巡视处理狱务。
他在主持办理陈皇后巫术案时，深入调查了同案犯。
于是汉武帝认为他有办事的能力，逐渐晋升他为太中大夫。
他与赵宇一起制定了各种法律规定，严厉、严格地约束在任官员。
不久，赵宇升任校尉，又升任少府，张汤则升为校尉。两人关系友好，张汤对待赵玉就像对待自己的哥哥一样。
赵宇是一个诚实而傲慢的人。自从他当官以来，家里就没有客人。
三宫九卿前来探望，赵玉却始终没有回谢。他试图切断与亲密朋友和客人的一切联系，独自处理自己的公务。
他见了法律条文，不加审查就拿来了，以追究下级官员的隐罪。
张汤狡猾，善于用自己的智慧控制别人。
他刚做小官时，喜欢利用权力谋取私利。曾与长安富商田甲、于翁叔勾结。
任九大臣时，广交天下名士、官员。虽然心里不同意他们，但表面上却装出很佩服的样子。
此时的汉武帝正严肃儒学。张汤在决定重大案件时，想采用儒家的观点，所以他要求他的博士弟子学习《尚书》和《春秋》。
每次有疑难案件送审时，都要提前向皇帝分析整个事情的经过。如果皇帝认为正确，他就会接受并记录为判案规则，并以廷尉的名义发表，以表彰皇帝的圣人。
如果报道受到谴责，张汤会承认错误并道歉。按照皇帝的意愿，他一定会点名左右宦官能官，说：他们本来向我提议，就像皇帝责备我一样，但我没有采纳。我真是太傻了。
因此，他的罪行常常得到皇帝的宽恕。
有时他会向皇帝上奏奏章，如果皇帝觉得好，他就会说：“不知此奏章是主事、左右太监、下属官员所写。”
他要推荐官员，赞扬别人的优点，掩盖别人的缺点。他经常这样做。
如果皇帝要对他所处理的案件加罪，他就会将其交给执法严酷的监察官；如果皇帝要赦免这个案子，就会交给执法轻率、公正的监察官。
如果他面对的是一个有权有势的人，他必须玩弄法律条文，巧妙地陷害他。如果是普通百姓或者弱者，往往会向皇帝口头表示，虽然应该依法判刑，但应该请皇帝明确决定。
因此，皇帝经常释放张汤提到的人。
张汤虽然做了大官，但受过良好的教育。他与客人交往，与客人喝酒吃饭，对当官的老朋友的孩子和穷苦的兄弟尤其慷慨。
拜三主，不避寒暑。
因此，张汤虽然执法严酷，心怀嫉妒，行事不公正，但仍然赢得了良好的声誉。
那些执法残暴、残暴的官员，都被他当成了部下，都对儒生言听计从。
宰相公孙弘屡次称赞他的德行。
等他处理好淮南王、衡山王、江都王的叛乱案件，就能追究到底。
皇上本来想赦免燕朱和吴备，但张汤却辩称：吴备是策划谋反的人，燕朱是皇帝的亲信和宠信之人。
因此，皇帝同意了他们的判决。
当他处理针对部长的案件并为自己谋取功劳时，最有可能出现这种情况。
张汤因此获得了更多的尊重和信任，并被提升为御史。
恰巧匈奴浑邪王等投降汉朝，汉朝派出大军攻打匈奴。山东遭遇水旱灾害，贫民流离失所。他们的衣食都靠国家供给，国家的仓库因此空空如也。
于是张汤按照皇帝圣旨，要求铸造银币、五铢钱，垄断天下盐铁经营权，打击富商，发出声讨，铲除豪强兼并家族势力，玩弄法律条文，协助法律的实施。
张汤每次上朝讨论国家财政状况，都聊到晚上，皇帝也忘记了吃饭时间。
首相无事可做，只是占据他的位置。世界上的一切都取决于张汤。
百姓因此不能安居乐业，陷入动乱之中。他们不能从国家规定的事务中受益，但贪官污吏却抢劫、盗窃并存，因此受到了依法彻底的惩治。
上至三公九卿，下至百姓，无不指责张汤。
有一次张汤生病了，皇帝亲自去看望他。他的高贵已经到了这个地步。
匈奴前来求和，大臣们在皇帝面前商议。
地山医生说：结婚有利。
皇帝问他优势的原因，狄山说：兵器是致命的兵器，不要重复使用。
高帝欲攻打匈奴，被围困于平城，遂议和。
孝惠帝和高皇后时期，天下太平，幸福安宁。
当孝文帝欲对付匈奴时，北方边境遭到骚扰，人民遭受战乱。
孝敬帝时期，吴、楚等七国叛乱。景帝往返于两宫之间商议事情，忧心忡忡了好几个月。
吴、楚已败，景帝至死不谈战事，天下盛世。
如今自从陛下出兵攻打匈奴之后，国家就空虚了，边境上的百姓十分困苦，贫困不堪。
从这个角度来说，还是结婚比较好。
皇帝问张汤，张汤说：这是一个愚昧无知的儒生。
狄生说：我确实是愚忠，但御史张汤却是愚忠。
比如，张汤处理淮南王、江都王案件，用严酷的法律诽谤诸侯王，疏远皇帝的近亲，从而让各封建国家的国王感到不安。
我已经知道张汤很虚伪。
于是皇帝脸色一变，说道：如果我派你去守一个郡，你能阻止蛮族进来掠夺吗？地山说：没有。
帝曰：驻守郡县如何？
答案是：不。
皇帝又说：驻守堡垒怎么样？
地山自己估计，自己辩护完毕后，就会被交给司法官员惩罚，所以他说道：“是的。”
于是皇帝派狄山到边疆的一座城堡去。
过了一个多月，匈奴人砍掉地山的头就走了。
从此，大臣们震惊不已，心惊胆战。
张汤的客人田甲虽是商人，但品格贤惠。
张汤做小官时，与张汤有经济往来。张汤当上大官后，田甲指责张汤道德上的过失和忠厚之人的风范。
张汤担任监察御史七年，未果。
河东人李文曾与张汤发生争吵。后任监察御史中丞。他内心对张汤怀恨在心，不留余地地在宫廷文书中反复寻找可以用来加害张汤的材料。
张汤有一个最得意的部下，名叫吕野居。知道张汤对此不悦，便命人用谣言向皇帝报告李温的坏事。这件事就交给了张汤。张汤判处李文死刑，并将其杀掉。他也知道，这件事是吕夜居干的。
皇上问：匿名告李文是怎么发生的？
张汤故作惊讶地说：“这大概是因为李文的老朋友对他怀恨在心吧。”
后来，吕野居生病了，住在老乡家里。张汤亲自去看了他的病情，并给吕野居按摩了腿脚。
赵人以冶炼、铸造为业。赵王刘彭祖与朝廷派来负责铸铁的官员多次诉讼。张汤经常攻击赵王。
赵王搜查张汤的秘密。
吕野居曾报告赵王。赵王怨恨他，也上书报告说：张汤为臣，其臣吕野居有病。张汤竟然给自己的脚按摩了。我怀疑他们两个一定是一起做了什么坏事。
此事就交给廷尉了。吕野居因病去世。他的弟弟被关进了局长办公室。
张汤还到所长办公室审问其他犯人。当他看到吕野居的弟弟时，他想暗中帮助他，所以他假装不检查他。
吕野居的弟弟不知道这一情况，对张汤怀恨在心，于是托人状告张汤和吕野居串谋，并联名匿名举报了李文。
通过减少宣传来解决这个问题。
家轩曾与张汤发生过争吵，但他在接案时，查明了案件的详细情况，并没有举报。
恰巧有人偷偷挖出了孝文帝墓地的陪葬钱。宰相庄清斋上朝，同意张汤前去谢罪。到了皇帝面前，张汤认为只有宰相必须按照四时祭扫墓地，宰相应该道歉。这与我张汤无关，他不肯道歉。
宰相道歉后，皇帝派御史查办此事。
张汤想按照法律规定判处宰相明知故犯罪，但宰相却对此事忧心忡忡。
宰相手下的三位宰相都对张汤怀恨在心，想要陷害他。
最初，首席史官朱买臣是会稽人，研究《春秋》。
庄朱让人向皇帝推荐朱买臣。由于朱买臣熟读《楚辞》，庄朱二人都受到皇帝的宠幸，从侍从晋升为太中大夫，势力强大。此时的张汤还只是一个小官。他跪在朱买臣等人面前，等待命令。
不久，张汤入朝为官，处理淮南王案件，排挤庄朱。朱买臣本来就对张汤怀有怨恨。
张汤出任监察御史后，朱买臣从会稽太守调任主帅，位居九大臣之列。
几年后，他因违法被免职。代史官前去见张汤。张汤坐在他平时坐的椅子上接待朱买臣。宰相等属下官员对朱买臣并不客气。
朱买臣是楚地学者。他对张汤深恶痛绝，常常想杀掉他。
朝是齐国的，他以儒家思想为基础，成为右内史。
研究政治家思想和学说的卞同，是一位个性强悍、爆发力强的人物。出仕为官，两度出任济南王宰相。
以前，他们都是张汤的高官。不久，他们失职后，代首长施跪拜张汤。
张汤多次担任宰相。他知道这三位宰相地位很高，所以经常欺负、打压他们。
于是，三位史官合谋，对庄清斋说：一是张汤同意你向皇帝谢罪，然后又背叛了你；二是张汤同意你向皇帝道歉，然后又背叛了你；三是张汤同意你向皇帝道歉，然后又背叛了你；三是张汤同意你向皇帝道歉，然后又背叛了你。现在他把祠堂里的事控告你，就是为了取代你。
我们知道张汤的非法隐私。
于是派属下官员抓捕审问张汤的同伙田信等人，说张汤要向皇帝报告政事。田鑫提前知道了此事，然后囤积物资，发了财，与张汤分享脏衣服，做了其他坏事。
这件事的供述被皇帝听到了。皇帝对张汤说：商人提前知道我要做什么，越积越多。就好像有人告诉了他们我的想法。
张汤并没有道歉，而是故作惊讶的说道：“应该说，这件事肯定是有人做的。”
这时，贾轩也上奏奏报，举报了张汤和吕野居的罪行。
果然，皇帝认为张汤奸诈，亲自欺骗了国王，于是派出八组使者根据记载的证据审问张汤。
张汤本人表示自己无罪，不服。
于是皇帝派赵宇去审问张汤。
赵玉来后责怪张汤说：皇帝怎么会不知道情况呢？
你办案的时候，家里有多少人被灭门？
现在罪名有了，皇帝就很难处理你的案子了。如果他想让你自杀，为什么还要费力回答证据呢？
张汤写信道歉说：张汤并无大功，最初只是一个吏员。陛下很宠我，封我为三皇子。没有办法逃避罪责。然而，密谋陷害张汤的罪犯却是三位历史悠久的官员。
张汤自杀。
张汤去世时，他的家产总价值不超过五百两。都是皇帝给的俸禄和赏赐，没有其他财产。
张汤的兄弟们还是想给张汤厚葬。他的母亲说：张汤是皇帝的大臣，被诬陷而死。为何要厚葬他？
于是棺材就用牛车拉着，没有外棺。
皇帝听说这个情况后说道：没有这样的母亲，就不可能生出这样的儿子。
于是他彻查此案，将三名长史官员全部杀掉。
宰相庄清斋也自杀了。
田欣被释放。
皇帝怜惜张汤，逐渐提拔他的儿子张安世。
赵宇中途被罢官，不久就成为朝廷官员。
最初，条侯周亚夫认为赵玉有残酷的阴谋，拒绝重用他。
赵宇成为少府后，与九卿并列。
赵宇做事严厉，缺乏耐心。晚年，国家事事渐多，吏治严刑峻法。但赵宇执法救济，号称太平。
吴文述等人都是后起之秀，执法力度比赵宇还要严厉。
因赵宇年老，被任命为燕国宰相。
几年后，他因糊涂叛逆而被罢官。张汤死后十几年，病逝于家中。
仪宗，河东人。
少年时曾与张次公抢劫，结成强盗团伙。
懿宗有一个妹妹，名叫常，因医术高明，深受太后宠爱。
太后问姬：“你有子弟为官吗？”
懿宗的妹妹说：我有一个弟弟，品行不好，不能为官。
太后告诉皇上，任宜山的弟弟宜宗升任中郎将，任上党县令。
懿宗执法严酷，很少有宽容和宽容。故郡中无逃，推举为第一。
后又任长陵、长安县令。他依法处理政事，不回避贵族和皇亲。
因逮捕审问太后之孙修成君的儿子钟，皇帝认为他有能力，任命他为河内都尉。
上任后，他消灭了当地强大的让氏，造成河内无处收物的局面。
张慈功也成为了郎官，凭借着他的勇敢和勇敢，他成为了一名士兵。由于他在战斗中敢于深入敌军，获得了军功，被封为岸首侯。
宁城在家悠闲的时候，皇上要他当太守。
御史公孙弘说：我在山东做小官的时候，宁承是济南都尉。他处理政事就像狼放羊一样凶狠。
宁城不能用来治民。
皇帝任命宁城为关朝都尉。
一年后，关东县的官员对进出县的人进行检查，他们都威胁道：“我宁愿看到母老虎吃奶，也不愿看到宁城生气。”
懿宗从河内调任南阳刺史。听说宁城在南阳的家里过着悠闲的生活。仪宗到了南阳关，宁城跟着他迎接送行，仪宗却霸道，对他并不客气。
到了县衙，一宗审判了宁家的罪行，彻底粉碎了宁家的罪孽。
宁城也受到了牵连和愧疚。至于孔姓、鲍姓的豪门，则皆逃走。南阳官民惶恐，行事谨慎，不敢出差错。
平石县朱强、都延县杜周，都是懿宗的权臣。它们被高度使用并被提升为宫廷历史。
此时，汉朝军队多次从定襄出兵进攻匈奴。定襄官民混乱，社会风气败坏。朝廷遂任命懿宗为定襄太守。
懿宗上任后，在定襄监狱不使用刑具逮捕了200名重刑犯，其宾客兄弟200余人私下探监。
懿宗将他们全部逮捕，并以“逃避死刑”的罪名进行审问。
据报道，当天的杀戮人数总计超过400人。
此后，县里人人胆战心惊，甚至还有狡猾的人辅佐官吏治理政事。
此时，赵宇和张汤都因执法严酷而成为九清朝的官员。但他们的治理方式比较宽松，都是依靠法律来辅助。但懿宗处理政事却冷酷残暴。
后来，五铢钱和白金开始使用，有钱人就趁机行骗，尤其是在京城。朝廷任命懿宗为右内史，王文述为中尉。
王文述极其恶毒。如果他不提前告知懿宗他的所作所为，懿宗一定会利用他的个人忠诚来欺负他，破坏他的所作所为。
他管理政事，杀了很多人，但他仓促的管理不仅收效甚微，恶事反而越来越多，于是直属官员开始出现。
官员治理政事的主要任务是杀戮和捆绑，严封因冷酷无情而被任命。
他为人正直，清正廉洁，治政事都效法郅度。
皇帝游鼎湖，病已久。病愈后，他突然来到甘泉宫。他走过的大部分道路都没有修好。皇帝生气了，说道：“懿宗以为我不会再走这条路了吧？”
心中怀有恩怨和正义。
冬季，杨克奉命主持处理“控告案件”。懿宗认为这样会扰民，派官员去抓捕那些出去为杨恪办事的人。
皇帝听说这件事后，派杜氏前去处理。他认为懿宗的行为是放弃了尊王之礼，破坏了王事，抛弃了懿宗。
一年后，张汤也去世了。
王文树，杨凌人。
他年轻时做过盗墓之类的坏事。
不久，他就任县亭长，多次被免职。
后来他做了小官，因善于办案，升任朝史。
侍奉张汤，升为御史。
他督捕盗贼，杀了不少人，逐渐升任广平校尉。
他在县里挑选了十余位有胆识有胆识的人担任官，让他们做得力助手。他可以掌握他们每个人的秘密罪行，然后让他们去督捕盗贼。
若有人擒贼，王文述心满意足，纵有百罪，也不会受到惩罚；如果他逃避，他就会因为过去所犯下的罪行而被杀，甚至他的家庭也会被毁灭。
正因如此，齐、赵乡间的盗贼不敢靠近广平县，而广平县素有不捡拾遗物的美誉。
皇帝听说后，提拔王文述为河内刺史。
王文树曾经住在广平，对河内的权贵、狡猾的家族非常熟悉。当他去广平时，他于9月上任。
他命县衙准备私马五十匹，设立河内至长安的驿站。他按照广平时的方式部署官员，抓捕县里权势狡诈的人。县里作案的权贵奸诈之人有千余户。
上书皇帝请示。罪大者斩，罪轻者处死。他们的家产将被全部没收，以前所得的赃物将被偿还。
奏疏送走后，只用了两三天的时间，就得到了皇帝可执行的答复。
案子宣判，流血绵延十余里。
河内众人都对王文述的奏折感到惊讶，觉得这么快。
十二月已过，县城无人敢说话，无人敢走夜路，乡村也没有因盗贼而狂吠的狗声。
少数未被抓获的罪犯逃往附近县城。当他们被追捕并俘获时，正是春天。王文述跺脚，叹息道：唉！如果冬天再持续一个月，我的事就完成了。
这就是他喜欢杀人、彰显权力、不关心百姓的表现。
皇帝听了，认为他有才能，就升他为校尉。
他仍然沿袭河内的治政之道，招揽了河内的杨解妤、马武，关中的杨干、程心等名流奸臣与他共事。
由于懿宗是内史，王文述惧怕他，所以不敢擅自实行严厉的政策。
懿宗死后，张汤失败，王文述升为廷尉，尹齐为校尉。
尹齐，东郡茌平人。他从一名职员晋升为监察员。
侍奉张汤，张汤多次称赞他的正直勇敢，并指派他督捕盗贼。他要杀的人，并不回避权势人物和皇亲国戚。
他被提升为关校尉，名气超过了宁城。
皇帝认为他有才能，晋升他为中尉，而官员和平民的生活却变得更加困难。
尹齐做事死板，不讲究礼节。强恶官员深藏不露，善良的官员又不能凭一己之力有效地处理政事，所以政事多半被忽视和判刑。
皇帝改王文述为校尉，杨溥凭借严酷残暴成为大尉。
杨溥是益阳人，千岁当小官。
河南巡抚评价推荐他的才能，升任监察御史，派他到关东督盗。
他效仿尹齐治政，行事勇猛。
渐渐地他被提升为国主、校尉，位列九大臣之中。
皇帝认为他有才能，在南越叛乱期间，任命他为楼川将军。因其战功，被封为梁侯将军。
后被荀神所束缚。
过了很长一段时间，他就得病而死了。
王文述再次晋升为中尉。他在朝廷工作时缺乏精进，头脑混乱。他不知道是非。成为中尉后，他变得开朗起来。
他监督逮捕小偷。原来，他熟悉关中的风俗习惯，也熟悉当地官员的权势恶毒。所以权势恶吏都愿意帮助他，为他出谋划策。
官员进行严密监视，小偷和恶毒青年利用投信、举报箱的方式购买犯罪信息，并任命伯格酋长监管恶人和小偷。
王文述为人阿谀奉承，善于巴结有权势的人。如果他们是无权无势的人，他就会像对待奴隶一样对待他们。
哪怕一个强者拥有如山的恶物，他也不会得罪他。他必须欺负那些没有权力的人，哪怕是高贵的亲戚。
他玩弄法律条文，巧妙言辞，诽谤狡猾的老百姓，恐吓权势人物。
他在担任中尉时就是这样处理政治事务的。狡猾的人肯定会为自己的罪行承担责任。他们中的大多数人被打得粉身碎骨，死在监狱里。没有一个被判有罪的人出狱。
他手下的能人就像戴帽子的老虎。
所以，中尉管辖下的那些中层以下的狡猾之人，都躲了起来，不敢出来。权势人物张扬他的名声，赞扬他的功绩。
他统治了几年，他的许多官员因此变得富有。
王文述攻打东岳归来后，其事不合皇帝旨意，因触犯小法而被定罪罢官。
此时，皇帝正在筹划建造通天塔，但还没有人负责此事。王文树让中尉对那些免服兵役的人进行评估，找到了几万人可以参加劳动。
皇帝大喜，任命他为少主，又任命为右内侍。处理政事如故，恶事稍禁。
后来他触犯了法律，失去了官职。不久，他被任命为右侍郎，代理校尉，处理政事仍如故。
一年多后，正当大军出发征讨大宛时，朝廷下令征召权臣。王文述将手下花城藏了起来。当有人举报王文述收受载鹗骑兵赃款等坏事，罪行严重，足以进行种族灭绝时，他自杀了。
此时，他的两个弟弟和两个姻亲各犯了罪，被灭门了。
光禄徐紫微说道：古时三个部落被灭亡是可悲的，但王文述的罪行却导致了五个部落同时灭亡！
王文述死后，他的家产价值累计到了千金。
多年后，尹齐也在担任淮阳校尉时因病去世。他的家产价值还不到五十金。
他在淮阳杀了很多人。他死后，怨恨的家人想烧掉他的尸体，他的家人就偷偷把他的尸体带回来埋葬。
由于王文述处理政事的手段严厉、残酷，所以二千侍的郡守、都尉、诸侯、官员都想管政事。他们的治理方法大多效仿王文述。然而官民违法越来越容易，盗贼也越来越多。
南阳有梅芾、白正，楚有尹仲、杜绍，齐有徐伯，燕、赵之间有简鲁、樊胜。
大帮数千人，擅自称王，攻城掠地，夺取兵器，释放死刑犯，捆绑辱骂郡守尉官，杀官两千石，发布文告，催促各县备粮。数百人的小团伙可以抢劫无数的村庄。
于是皇帝开始派御史中丞、宰相常侍督办剿灭。
但仍挡不住，便派光禄大夫范琨、诸辅尉、前九卿张德，率领兵马，身穿绣衣，手持符符、虎符，前去攻打。他们斩首了大团伙一万多人，并依法杀害了给叛军带来食物和饮料的人。多个县被处决，数千人被杀。
几年后，他们的首领被抓获。
但散兵逃走，又聚成一方，霸占险山流水作乱，往往群居，无计可施。
于是朝廷颁布了《老法》，规定有群盗发生而官员没有察觉，或者发现而没有缴获规定数额的，有关官员从两千担以下的，一律处死。
此后，小吏都害怕被处决。即使有小偷，他们也不敢举报。他们生怕不被抓到，就会因触犯法律而被判刑，连累上级官员。上级也要求他们不要举报。
于是，盗贼就多了，互相躲藏，玩文字游戏，逃避法律制裁。
家宣，洋县人。由于他担任助理史的能力极强，被调任河东府。
卫青将军派人到河东买马。他见贾轩能力极强，便向皇帝推荐他，并被招入京城担任马厩长。
他为官办事公正，逐渐升任御史、中丞。
皇帝指派他处理诸符彦、淮南王谋反案。他用精妙的法律条文查处、诽谤，害死多人，并因敢断疑难案件而受到称赞。
多次罢官，任御史、中丞近二十年。
王文述被解除中尉职务，降为内史官。
管米盐事，无论大小，都要亲自办理。县里各个具体部门的财物用具都是他自己安排的。县令、县令等官员不得擅自更改，甚至用重法加以控制。
他当官的这几年，其他县也做了一些小事，但只有减少宣传，才能把小事变成大事，他才能凭借一己之力去落实。当然，他的手段并不能算是正常的手段。
中途被罢官，后为尤扶风。因对属下澄心怀有怨恨，澄心逃亡，藏于上林花园。黟县令被遣去杀澄心。官兵射程信时，是对着上林苑门口开枪的。家轩被交给法官宣判。法官认为他犯了叛国罪，判处他种族灭绝罪，于是家宣自杀了。
任命杜周。
杜周，南阳杜衍人。
懿宗出任南阳太守，以杜胄为右侍郎，推荐他为朝廷大夫。
他侍奉张汤。张汤屡说自己才华横溢，官职升为御史。
他被派去审查边境逃兵的案件，其中许多人被判处死刑。
他所报告的事情符合皇帝的意愿，他就被任命了。佟嘉轩继位，任中丞十余年。
杜胄处理政事与减少宣传类似，但办事谨慎，决策缓慢，外表松散，内心深处。
贾轩为左内侍，杜周为廷尉。他效仿张汤治理政事，善于窥探皇帝的意图。
皇帝想要排挤某人，就会趁机陷害；皇帝若要释放他，就会将他长期监禁候审，并暗中吐露他的冤屈。
有的弟子骂杜舟说：“我为皇上公正地断案，我没有遵循五尺法则，而是按照皇上的意志断案。”
这是法官该做的事吗？
杜周道：三尺法是怎么来的？
过去国王认为正确的就写成法律，后来国王认为正确的就写成法令。适合当时情况的才是正确的。为什么我们要遵守古老的法律？
杜胄当上中尉后，皇帝下令处理的案件越来越多。
两千石级的官员被抓，无论新老，不下百人。
县官及上级官员一年内向魏送案子千余件。
纪念馆报道的每起案件，大案都会逮捕数百名相关证人，小案则会逮捕数十人；这些人远在千里之外，远在数百里之外。
当罪犯被带到京城审问时，官员要求犯人按照奏折中的内容认罪。如果他拒绝，他就会被用刑具折磨以结案。
因此，当人们听说被捕的消息后，纷纷逃跑并躲藏起来。
案件拖了很长一段时间，即使经过几次赦免，十几年后仍然要受审。他们中的大多数人都被陷害，罪名从叛国罪到叛国罪不等。
廷尉、中都官员奉命逮捕六万至七万人，属下官员又逮捕十万多人。
杜周中途被罢官，后来成为金吾，追捕盗贼，逮捕调查桑弘羊和韦皇后兄弟的儿子。他严厉而残暴。皇帝认为他尽职无私，升任御史。
他的两个儿子分别担任河内和河南巡抚。
他治政比王文述等人更加残酷和严厉。
杜胄开始担任朝廷史官时，只有一匹马，装备并不齐全。当他长期为官，成为三皇子之一时，他的子孙都成为了达官贵人，家里的财富积累到了数万。
太史公曰：从郅都至都州十人，皆以残暴闻名。
但郅度坚强正直，争论是非，争取有利于国家的重要原则。
张汤喜欢他，因为他懂得观察皇帝的喜怒哀乐。皇帝与他合作，多次辩论国事利弊，国家因他而受益。
赵宇始终坚持依法办事的正确道路。
杜周则听从上级的意愿，阿谀奉承，把少说话作为重要原则。
张汤死后，法网严密，案件频频诽谤、严办，政事逐渐腐败荒废。
九清的官员们什么都不做，只是想保住自己的官位。对于他们来说，要阻止错误的发生已经太晚了。他们哪有时间学习法律以外的东西？
但这十个人中，诚实的可以为人树立榜样，肮脏的可以为人警示。他们运筹帷幄，教书育人，禁止恶事，做事温文尔雅，给人以仁慈和力量。
法律的执行虽然严厉，但与他的职责相称。
至于蜀郡太守冯荡残暴折磨人民，广汉郡李震擅自肢解人民，东郡米朴锯断人民脖子。天水郡罗必追打犯人逼供结案，河东郡楚光滥杀百姓，京兆无极、冯胥、银州残暴，水横校尉严奉严刑拷打，逼犯人赔罪。怎么可能值得一提！
没什么值得一提的！
