刘长，淮南厉王，汉高祖最小的儿子。他的母亲是前赵王张敖的妃子。
高祖八年，高帝从东源郡路过赵国，赵王将厉王的母亲献给他。
她受到皇帝的宠爱，并怀孕了。
从此以后，赵王张敖不敢让她住进宫里，就另建了一座宫殿给她居住。
次年，朝廷发现赵相官等人在白仁县密谋刺杀高祖。赵王也被逮捕并被指控。他的母亲、兄弟、妃嫔均被捕入狱，关押在河内县衙。
厉王的母亲在狱中对狱卒说：我受皇上宠幸，怀孕了。
狱卒如实报告皇上因为昭王的事情而生气，对厉王母亲的抱怨置若罔闻。
厉王母亲的弟弟赵俭请皮阳侯慎氏通报吕后。吕后嫉妒不肯向皇帝求情，皮阳侯也就不再劝说。
厉王的母亲生下厉王后心怀怨恨，于是自杀了。
狱卒抬着厉王去见皇帝。皇帝后悔了，命吕后抚养他，并将厉王的母亲葬在真定县。
真定是厉王母亲的故乡，她的祖先曾居住在那里。
高祖十一年七月，淮南王英布叛乱，皇帝立其子刘长为淮南王，掌管原英布四郡、封地。
皇帝亲自率军出征，歼灭英布，厉王即位淮南。
厉王自幼丧母，依靠吕后长大。因此，他能够在孝惠帝和吕后统治时期避免政治灾难。但他心中始终怨恨皮阳侯，不敢出手。
孝文帝即位时，淮南王认为自己是最接近皇帝的。他嚣张跋扈，屡次违法乱纪。
皇帝念念他的兄妹关系，常常宽容、赦免他的过错。
孝文帝三年，淮南王自称国号，入朝。他的态度非常傲慢。
他跟随皇帝到御花园打猎，与皇帝同乘一车，经常称呼皇帝为“大哥”。
厉王才华横溢，能用尽全力举起重鼎，就到皮阳侯府拜见。
皮阳侯出来见，他从袖中掏出铁锤打皮阳侯，并命侍从韦景砍下皮阳侯的头。
随后，厉王策马进宫，向皇帝谢罪，说道：“我的母亲不该因赵氏谋反而被定罪。当时，皮阳侯若尽力救她，本可以得到吕后的帮助，但他没有尽力，这是第一罪。”赵如意王父子无罪。吕后故意杀了他们，皮阳侯也没有劝阻。这是第二起犯罪事件。吕后立了吕氏王的亲戚，意图威胁刘氏，皮阳侯没有站出来应战。这是第三次犯罪。
我为天下人民杀了奸臣皮阳侯，为我母亲报了仇。我来到法庭跪下认罪。
皇上出于怜悯厉王的心，又出于兄弟之爱，没有惩罚他，而是赦免了他。
其间，薄太后、太子及诸大臣，皆惧怕厉王。所以厉王回国后变得更加嚣张、不守规矩。他没有按照法庭的法令行事。他下令进出皇宫时警告青岛。他还把自己发布的命令称为“治”，自己制定法律，效法皇帝。
孝文帝六年，厉王命无官七十人与济濮侯柴武之子柴齐商议，拟用四十辆大车造反谷口郡，并遣使前往闽越、匈奴联络各地。
朝廷得知此事，惩治叛乱，并遣使召淮南王入京。淮南王来到长安。
宰相张苞、典可臣冯敬、御史世宗正臣一、廷尉陈和、贼尉陈辅冒死。他们报道说：淮南王刘长抛弃了先帝的语法，违抗了皇帝的圣旨，在日常生活中做出了不遵守法律的事。他用黄缎伞制作了自己的战车，供皇帝乘坐。
他擅自任用官员，任命他的大夫钟纯为国相，收集各郡、诸侯国的百姓以及犯罪的逃亡者，藏匿住处，安置他们的家人，赐给他们金钱、物资、爵位、俸禄、房屋。有人甚至被封为关内侯，享受两千石的恩惠。淮南王想要作恶，将他们不该得到的一切都赐给他们。
太医丹与罪辱官开章等七十人，与季普侯柴武之子柴齐合谋，祸害宗庙、祸国。
他们让开张秘密向刘长报告，商议派人联络闽越和匈奴，出兵应战。
张凯到淮南去见刘畅。刘畅多次与他见面、宴请，还帮他结婚娶亲，并给他提供了两千担的俸禄。
开篇让人去禀告大夫，一切都已经和淮南王谈妥了。
淳丞相亦遣使告丹。
朝中官员发现后，派长安县尉奇等人去抓捕张开。
刘长藏不肯与百姓交朋友，暗中与前季尉商议，杀了开章，让他噤声。
他们买了棺材、丧服、毯子，把张凯安葬在肥陵。他们欺骗办案人员，称不知道张凯在哪里。
后来又伪造了一座坟墓，并在坟墓上立了一个标记，上面写着“开章遗体葬于此”。
刘昌还亲手杀害了一名无辜者；根据罪行，命令官员杀害六名无辜者；把逃亡的死囚藏起来，没逃出来的就抓起来替他们承担责任；他任意加罪，让受害人无处伸冤，并判处14人四年以上苦役；他还擅自赦免了罪犯，免除了18人的死刑。五十八人曾服过四年或以下苦役；被封为关内侯以下的有九十四人。
前段时间，刘畅生了一场重病。陛下担心他，派使者给他书信和保存的枣子。
刘昌不愿意接受礼物，所以拒绝接待使者。
庐江郡南海人叛乱，淮南郡官兵奉命征讨。
陛下体恤淮南百姓的贫困，派使者赐给刘昌五千布匹，命转送给将士中勤劳贫穷的人。
刘昌不愿意接受，谎称部队里没有勤劳的人。
南海人王直上书，将玉佩献给皇帝。他不应该烧毁这封信并拒绝提交。
朝中官员请求召见季氏论罪，刘昌拒绝下令，谎称“季氏有病”。
淳国丞相请刘畅许可。刘昌生气说你想背叛我投靠汉朝，于是判了淳死刑。
诸大臣等请陛下依法惩治刘长。
皇帝下旨说：我不忍依法制裁淮南王。让诸侯和两千石官商量吧。
陈仓、陈靖、陈毅、陈辅、陈和报冒死之罪：我与诸侯、吏部陈婴、石官两千人等四十三人议论。大家都说刘长不遵守法律，不遵守皇帝的圣旨。他暗中招募党员、阴谋分子，对待有罪、逃亡的人，出于恶意。
大臣等决定依法惩治刘长。
皇上谕曰：吾不忍依法惩处淮南王。我应该赦免他的死刑并废黜他。
陈仓等犯冒死罪：刘畅犯死亡罪。皇帝不忍依法惩罚他，就恩赦了他，废了他的帝位。
大臣们请求将刘畅送到蜀县烟道县邛崃山驿馆，让他的妃嫔和有孩子的妃子与他同住。县政府将为他们盖房子，并提供粮食、柴火、蔬菜、盐、豆豉、炊具、用具、席子等。
我冒着生命危险要求将此事告知全世界。
皇帝下旨说：“请长留每日食肉五斤，酒二斗。”
他命过去受宠的十个妃子与他一起住在蜀县。所有其他人都可以玩。
朝廷将参与叛乱的人全部处决，然后命淮南王出发，沿途用辎重车载着俘虏，并命沿途各县依次接走。
当时，袁安全向皇帝进谏说：皇帝向来骄横纵容淮南王，没有给他安排严厉的太师大臣劝说，所以才会落到这样的境地。
再说了，淮南王性情刚强。现在他正遭受残酷的折磨，我担心他会在途中突然受风感冒而病死。
万一陛下背上杀弟的恶名怎么办？
皇上说：我只是让他尝尝痛苦，我会让他回来的。
沿途各郡押送淮南王的人都不敢打开囚车的门，淮南王就对仆人说：谁说你、我、我是勇者呢？
我怎么还能勇敢！
我最终陷入这样的困境，是因为我太傲慢，听不到自己的错误。这辈子怎么能受得了这样的压抑啊！
于是他绝食而死。
当囚车到达永县时，县令打开了封印的门，向皇帝报告了刘畅的死讯。
皇帝哭得很伤心，对袁昂说：我没有听你的劝告，淮南王就死了。
袁安说：这件事我们也无能为力。希望陛下能够原谅自己。
皇帝说：怎么办？
袁昂回答说：杀掉宰相和御史，向天下人民道歉就够了。
于是皇帝命宰相、监察御史，将诸郡的淮南王抓捕、拷打、押解。任何在开封拒绝吃饭的人都会被赶出市场并处决。
随后按照诸侯礼法将淮南王葬于永县，并安排三十户人家守墓祭祀。
孝文帝八年，皇怜淮南王。淮南王有一个儿子，都七八岁了，于是封儿子刘安为涪陵侯，儿子刘勃为安阳侯，儿子刘慈为扬州侯，儿子刘良为东城侯。
孝文帝十二年，有人作一首咏淮南厉王困境的歌曰：一尺麻，可缝；一桶小米可以舂。
两兄弟性格不合。
天子听了，叹息道：尧、舜流放了他们的家人，周公杀了关叔、蔡叔，天下人都称赞他们有智慧。
为什么？
因为他们不会因为个人感情而妥协正义。
难道天下人以为我觊觎淮南王的封地吗？
于是迁都成城的阳王刘高兴，就去执掌了淮南王原来的封地。他追封已故的淮南王为厉王，并按照诸侯的礼制为其修建了陵园。
孝文帝十六年，皇帝迁都淮南，王刘高兴地回到了城阳老家。
皇帝怜惜淮南厉王背弃王法、图谋邪恶，作乱失国而早逝，于是封自己的三个儿子：涪陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为横山王，扬州侯刘慈为庐江王。他们都收复了厉王的封地，并分了三份。
东城侯刘良此前已死，无子嗣。
孝景帝三年，吴、楚七国叛乱。吴国使者到淮南联络，淮南王欲出兵应战。
淮南丞相曰：大王执意出兵应吴王，我愿为军帅。
淮南王将军队交给他。
淮南国丞相取得兵权后，指挥军队占领城池，保卫叛军。他不听淮南王的命令，侍奉朝廷。朝廷又派曲城侯古杰率军​​救援淮南，淮南国得以保全。
吴国使者来到庐江，庐江王不肯回应，反而派人去联络越国。
吴国使者到衡山。衡山王忠于朝廷，义无反顾地守城。
孝景帝四年，吴、楚叛军已被击败。衡山王来京见他。皇帝认为他忠诚守信，就安慰他说：南方土地低洼，潮湿。
作为奖励，他被封为衡山王，掌管吉水以北地区。
死后，被封为真王。
庐江王的封地与越国毗邻，多次派遣使者与越国交好。于是，他被北迁，成为衡山王，掌管长江以北地区。
淮南王还是和以前一样。
淮南王刘安喜欢读书、弹琴，但不喜欢射箭、放狗赛马。他还想暗地里做好事，安抚百姓，让自己的名声传遍天下。
他经常抱怨厉王的死，也经常想反抗朝廷，但没有机会。
孝武帝开国第二年，淮南王进京朝见皇帝。
与他一直是好朋友的武安侯天范，当时正在担任太尉。田福在坝上迎接淮南王，告诉他：现在皇上没有太子了。陛下，您是高帝的孙子。您的仁义，天下人皆知。
如果有一天皇帝去世了，除了你之外，谁该继位呢？
淮南王大喜，厚赐武安侯金银财物。
淮南王暗交宾客，安抚百姓，策划叛乱。
建元六年，出现一颗彗星，淮南王感到奇怪。
有人劝淮南王说：昔日吴军起义时，彗星只出现数尺长，但战事仍血流成河，绵延千里。
现在彗星已经长满了天空，世界上将会发生一场大战。
淮南王认为皇帝无太子，天下若有事，诸侯王齐齐争夺皇位，于是加紧整理兵器、进攻装备，积累黄金、金钱，贿赂郡守、诸侯、说客、才人。
凡是能言善辩、能言善道的人，都向淮南王进谏，却都编造出荒唐异端来奉承淮南王。淮南王很高兴，赏赐了他们很多钱财，但他更感兴趣的是造反。
淮南王有一个女儿，名叫刘伶。她很聪明，能言善辩。
淮南王喜爱刘伶，经常给她更多的钱财，让她刺探长安朝廷的内政，结交亲近皇帝的人。
元朔三年，皇帝赏给淮南王一根拐杖，并允许他不要进京觐见。
淮南王和王后都姓涂，淮南王非常宠爱她。
皇后生下太子刘谦，刘谦娶了太后的孙子修成君的女儿为妃。
淮南王打算制造一个谋反的工具。他怕太子妃知道后将这个秘密泄露给朝廷，便与太子谋划，让他假装不爱太子妃，三个月不与她同桌睡觉。
于是，淮南王假装生太子的气，把他关起来，让他与妃子同房三个月，但太子始终不曾与她亲近。
贵妃请走，淮南王遂向朝廷致歉，并送她回娘家。
屠皇后、太子刘潜、女儿刘陵，深受淮南王宠爱。他们垄断国家权力，侵占人民的田地和房屋，任意抓捕无辜人民。
元朔五年，太子学会用剑，自认为剑法高超，无与伦比。听说郎中雷是剑术高手，便将他召来比试。
雷屡次屈服，后来误伤了太子。
太子怒，雷惊。
这个时候，凡是想要参军的人，都会立即被送往京城。雷方当即决定参军讨伐匈奴。
太子刘谦多次向淮南王说雷奎的坏话，淮南王于是下令郎中令罢免他的官职，以警示后人。于是雷逃往长安，上书朝廷诉冤。
皇帝命廷尉、河南郡检讨此事。
河南郡决定逮捕淮南王。淮南王和王后本打算不派太子，而是趁机发兵造反。然而，经过反复的筹划和犹豫，十多天我都无法做出决定。
与此同时，朝廷又下一道圣旨，当场召见太子。
此时，淮南丞相对寿春县丞暂缓逮捕太子的命令感到愤怒，指责他“不敬”。
淮南王请求丞相不要追究此事，丞相不听。
淮南王上书责备宰相，皇帝将此事交给廷尉审理。
办案过程中出现了牵连淮南王的线索。淮南王派人秘密询问朝中大臣的意见。大臣请求逮捕淮南王，严惩之。
淮南王害怕出事，太子刘潜出谋划策：如果朝廷的使者来抓我父亲，我父亲可以让穿着卫服、拿着戟的人站在院子里。如果我父亲身边发生什么意外，他就会被暗杀。我还要派人刺杀淮南国尉，现在出兵也不迟。
此时皇帝并没有批准大臣们的请愿，而是派了中尉殷弘前往淮南国，当场向淮南王询问核实此事。
淮南王闻讯后，立即按照太子的计划做好准备。
太尉到来后，淮南王见他态度温和，只问他废黜雷圭的理由。他认为自己不会被定罪，所以没有发作。
中尉返回法庭并报告了调查情况。
大臣中负责办案的人说：淮南王刘安阻挠雷扁参军攻打匈奴等行为，破坏了皇帝明旨的执行，应以弃市罪判处死刑。
皇帝下令不得这样做。
大臣们请求废黜他，皇帝却下旨不许。
大臣请求夺取他的五个郡封地，皇帝下旨夺取两个县。
朝廷派校尉殷弘赦免淮南王的罪孽，并割地为罚。
尉官进入淮南境内，宣布赦免淮南王。
淮南王初闻朝廷大臣请求杀他，却不知已被赦免，失去了土地。当他听说钦差大臣到来时，他担心自己会被逮捕，于是他和太子准备按照之前的计划刺杀他。
尉官一到，立即恭贺淮南王赦免，淮南王便没有起身。
事后，他感叹道：我做了仁义之事，我的土地却被割断了。这也太丢人了。
然而，淮南王割地之后，谋反的阴谋愈演愈烈。
使者从长安而来，制造荒唐迷惑的异端邪说。如果他们声称皇帝无子，汉朝不安宁，淮南王听了一定会很高兴。如果他们说汉朝太平，皇帝有子嗣，淮南王一定会生气，认为这是胡言乱语，难以置信。
淮南王、吴备、左吴等人日夜查看地图，规划行军路线。
淮南王曰：皇上无太子。一旦他死了，朝廷大臣肯定会召见胶东王，或者常山王，诸侯王都会争夺王位。我怎么能不准备呢！
再说了，我是太祖的孙子，我个人也是践行仁义的。陛下待我有恩，我可以忍受他的统治。陛下永垂不朽后，我如何侍奉您的小儿子，成为北方的大臣？
淮南王坐在东宫。他召见吴备一起商议事情，唤道：“将军，进宫吧。”
吴备不悦道：皇上刚刚赦免了大王，怎么能说出毁国之类的话呢？
听说伍子胥正在劝谏吴王，吴王没有反应，伍子胥说：“很快就会看到麋鹿出入姑苏台了。”
现在我也会看到宫殿里布满了荆棘，露水浸湿了我的衣服。
淮南王大怒，将齐武父母囚禁三个月。
淮南王又召见吴国，问：“将军可否同意？”
吴回答说：没有，我只是来为王出谋划策的。
听说听力好的人可以在无声无息中听到动静，视力好的人可以在征兆形成之前就看到它们。因此，最有智慧、最有道德的圣人，他们的行为总是万无一失的。
昔日，周文王率周人东征灭商纣。一举显其千世功业，使周朝跻身于夏、商之后的“三朝”。这就是所谓顺服神的旨意的结果，所以全世界的人都一致跟随他。
这是几千年前就可以看到的历史事实。
至于一百年前的秦朝，以及近代的吴楚两国，就足以说明国家的存亡。
我不敢逃脱伍子胥被杀的命运，希望大王不要重蹈吴王的覆辙，不听他的忠告。
昔日秦朝抛弃圣人之道，杀戮儒生，焚烧《书》《书》，抛弃礼义，崇尚虚伪暴力，依靠刑罚强迫百姓从海边运粟到西河。
那时，男人辛苦劳作，却吃不饱糠；女人织布做麻，却没有衣服遮身。
秦始皇派蒙恬修筑东西绵延数千里的长城。往往有数十万士兵守卫边境，长年露宿。死者无数。僵尸横行千里，流血遍及数百英亩。人们已经筋疲力尽了。十个家庭中有五个想要造反。
秦始皇派遣徐福到东海探访神灵和奇物。徐福回来后，编造了一个谎言说：我见到大海大神时，问：你是西天帝的使者吗？
部长回答：是的。
你来找什么？
大臣回答说：我希望找到可以延年益寿的灵丹妙药。
海神说：秦王给你的礼物太少了。丹药可以欣赏，但不能服用。
随即，波塞冬的追随者向东南行至蓬莱山，看到了一座用灵芝草建造的宫殿。有一个使者，皮肤如青铜，身形如龙。他的光芒向上闪耀，映照着天空。
于是我鞠了两躬，问道：“我该送什么礼物呢？”
波塞冬说：如果你献上良家少男少女和各路工匠的技艺，就可以得到灵丹妙药。
皇帝大喜，派了三千童男童女到东海，并向海神波塞冬提供了五谷种子和各种工匠。
途中，徐福发现了一片广阔的荒野和湖泊，于是他就留在那里称王，没有返回朝廷。
于是，百姓哀悼思念亲人，十户之家就有六户想要造反。
秦始皇又派南海郡尉赵佗渡五岭攻打百越。
赵佗自知中原已极度疲惫，便留在南越称王，不肯返回。他写信请求朝廷招募三万名没有丈夫的妇女，为士兵缝制衣服。
秦始皇同意赐给他一万五千人。
于是，民心四散，十家七家想要造反。
客人对高帝说：时候到了。
高帝曰：且观，东南方何时起圣人。
一年之内，陈胜、吴广造反。
高帝在丰邑沛县起兵造反，他一发起倡议，天下无数人纷纷响应。
这就是所谓的踏入缺口窥探机会，趁秦朝危难出手。
老百姓对他的期盼，就像大旱期盼下雨一样，所以他才能在军中崛起，被拥立为皇帝。他的功绩高于夏禹、商汤、周文王，他的恩德也被后人永垂不朽。
现在大王已经看到了高帝征服天下是多么容易，但是为什么他看不到近代吴楚的衰落呢？
吴王被封为刘氏祭酒。他很受尊重和宠幸，不需要像往常一样去北京朝廷。他掌管四郡百姓，方圆数千里。他能在家炼铜铸钱，能向东煮海水卖盐，能采集江陵木材沿江建造大船。
吴王用珍珠、玉石、金帛来贿赂朝廷里的王公贵族、大臣，却没有送给皇帝的妻子窦氏。
叛乱计划完成，吴王出兵西进。
然而吴军却在大梁被俘，在胡府大败。吴王东逃，到了丹徒，被越人俘虏而死，天下人都嘲笑他。
吴楚拥有如此庞大的军队，为何却不能立下大功呢？
实在是违背天道，不识时务。
如今，大王的军事实力还不到吴楚的十分之一，但是天下的太平却比秦始皇强了一万倍。希望国王能够听取大臣们的意见。
如果国王不听大臣们的劝告，看到大事，必然会二话不说，将秘密泄露给自己。
听说箕子路过殷朝故都时，十分悲伤，于是作了《麦休歌》。这首歌是哀叹纣王不听太子比干的劝告，导致国家灭亡。
所以《孟子》说，纣王虽为天子，死时不如百姓。
因为纣王生前就已经放弃了天下，直到他死后，天下才背弃了他。
现在我也暗自感到难过，如果大王抛弃了诸侯王的尊严，朝廷一定会给大王下死书，导致大王先于其他大臣死在东宫。
吴氏因此心中充满怨恨，脸色阴沉。泪水充满了他的眼睛，顺着脸颊流了下来。他立即站起身，走下台阶，离开了。
淮南王有一个儿子，名叫刘不害，是一个妃子。他是最年长的。淮南王不喜欢他，皇后和太子也不把他当作儿子和兄弟。
刘不害有一个儿子叫刘健，他对太子没有来迎接父亲感到十分骄傲和怨恨。他还抱怨说，当时诸侯王都可以封自己的孩子为太子，但淮南王只有两个儿子，其中一个成为太子，而刘健的父亲却不允许封太子。
刘健暗中交友，欲告密击败太子，代其父王之位。
太子得知此事后，多次囚禁刘健，严刑拷打。
刘健深知太子谋害太尉的阴谋，便请与他私交甚好的寿春人庄植于元朔六年上书皇帝：毒毒口苦，有益于病，忠言刺耳，有益于行。
如今，淮南王的孙子刘健很有才华。淮南皇后涂氏和涂氏太子刘谦经常嫉妒、迫害他。
刘健的父亲刘不虎并无罪，但他们却多次扣押并试图杀害他。
现在刘健来了，可以传唤询问。他知道淮南王的一切秘密。
报告呈报皇帝后，皇帝将此事交给廷尉，廷尉又将此事送到河南县审讯。
此时，前皮阳侯的孙子沈清与宰相公孙弘关系很好。他痛恨淮南王厉杀了自己的祖父，于是想方设法陷害淮南王，陷害公孙弘。因此，公孙弘怀疑淮南王有谋反阴谋，决定深入调查此案。
河南县衙审讯刘健，刘健对淮南太子及其亲信供认不讳。
淮南王担心事态严重，想起兵造反，就问吴说：“汉朝的天下太平了吗？”
吴答曰：天下太平。
淮南王不悦，对吴遂说：你凭什么说天下太平？
吴回答：我私下观察政府。君臣之间的礼义，父子之间的亲情，夫妻之间的区别，长幼之间的顺序，都是符合正当原则的。皇帝的施政沿袭了古代的治国之道，风俗法律没有任何缺陷。
富商满载货物走遍天下，各地道路畅通，贸易繁荣。
南越投降，强波人捐献物产，东沟内迁汉，朝廷扩建常裕塞，开辟朔方郡，使匈奴失去了翅膀，在无援的情况下变得萎靡不振。
这虽然不如远古时期的太平盛世，但也算得上是一个安定的世界了。
淮南王大怒，吴班赶紧认罪死罪。
淮南王又对吴成说：如果崂山以东发生军事战争，朝廷将派将军卫青率兵镇压。你认为将军是一个什么样的人？
吴备道：我的好友黄邑曾跟随大将攻打匈奴。他回来后告诉我：将军对士大夫有礼，对士兵友善，大家都愿意侍奉他。
这位将军骑马上山下山快如飞翔的能力非常出色。
我想，他武功高强，带兵打过多次仗，精通军事，不会轻易被人抵抗。
出使长安归来后，他还拜访了曹亮，说这位将军命令严明，杀敌勇猛，总是身先士卒。
扎营休息的时候，井还没有挖，每个战士都要喝到水才肯喝。
等大军远征归来，等士兵渡完之后，他就渡河了。
他把太后赏赐的钱帛，全部送给了属下的将士。
即便是古代的名将，也无人能与他相比。
淮南王听后无言以对。
淮南王见刘健受审，怕国内谋反的阴谋败露，欲先起兵。然而吴国被认为难以实现，淮南王又问他：你认为吴王起兵造反是对还是错？
吴蓓说：我觉得不对。
吴王非常富有，但他却做了错事。他死了，弟子死了，家破人亡，给子孙后代带来了灾难，无一幸存。
听说武王非常后悔。
希望陛下慎重考虑此事，不要再像武王那样后悔。
淮南王曰：人言而死。
而且武王怎么会知道造反呢？他竟然让四十多名汉将一日之内攻破了成皋关。
今命楼焕先夺城皋关，令周朝攻下的颍川郡，率兵堵住神源关、伊阙关的道路，令陈定率南阳郡军镇守武关。
河南郡守只有洛阳，没什么好担心的。
但北边有临津关、河东郡、上党郡、河内郡和赵国。
人们说，成皋关若被封锁，天下将无法通行。
我们依托成皋关，也就是三川之地，调集崂山以东各县的兵力应战。对于这样的起义，你怎么看？
吴曰：吾见其祸，不见其福。
淮南王曰：左武、赵显、朱娇如，皆自以为福，十有九成。你只是认为无福无祸，为什么呢？
武曰：那些受君王宠爱，平时能指挥众人的大臣，都因上一次皇帝下令的刑案而被囚禁起来，剩下的不能重用了。
淮南王曰：陈胜、吴广无立足之地，纠集千人，在大泽乡起义。他们高呼造反，全国响应。当他们去西边玩水的时候，有120万人跟着他们。
今天我们的国家虽小，但有资格战斗的强者却有十万以上。他们绝不是被迫守边的暴徒，他们也不持有木弩和戟柄。为什么说有祸无福呢？
吴备说：昔日秦朝暴虐残暴，祸害天下人民。
朝廷征用了数万辆私家车，建造了阿房宫，将大部分百姓的收入征收为赋税，将家中贫民送往边远地区。结果，父亲无法保护儿子的安全，哥哥也无法让弟弟过上舒适的生活。政府的法令严厉，刑罚严厉，天下人民忍受着种种折磨，几乎疲惫不堪。老百姓伸长脖子，翘首以盼，侧耳倾听，仰天哀嚎，捶胸顿足，怨天尤人。于是，陈胜大喊造反，天下人立刻响应。
现在皇帝正自其王朝统治天下，统一全国各地，爱护天下人民，广施德惠。
即使他不说话，他的声音也快如雷霆传开；即使圣旨没有颁布，教育的迅速推进似乎也有神奇的力量；心中有念，则行千里，民应主，如影随形，回声应声。
而且，卫青将军的才能，也不是秦将章邯、杨雄能比的。
因此，我认为陛下将自己描述为陈胜、吴广反秦是不恰当的。
淮南王说：如果真是如你所说，那岂不是侥幸成功了？
吴蓓说：我有一个愚蠢的计划。
淮南王说：怎么办？
吴备回答说：如今，诸侯对朝廷没有疑虑，百姓对朝廷也没有怨恨。
然而，朔方县田野辽阔，水草丰美，外来人口不足以充分开发该地区。
大臣的愚蠢计划是伪造宰相、御史上书皇帝的奏章，要求迁移各县权贵、义士、判刑囚犯一百余人，充塞边境。
然后又伪造了杜司空、上林院、京城宗政府官员的皇帝亲自下达的办案文书，逮捕了诸侯、宠幸诸侯的大臣。
这样的话，百姓就会怨恨，诸侯就会害怕。然后让那些妖艳的游说者去劝说他们造反吧。或许他们还能获得第十次成功的机会！
淮南王说：此计可行。
虽然你的担心是有道理的，但我认为实现这一点并不难。
于是，淮南王命奴仆入宫，伪造了皇帝的印章、宰相、御史、大将军、军史、重二千事，以及京城诸官、县令的印章，邻县太守、尉官的印章，以及使节、判官的官帽，都打算按照吴奇的计划行事。
淮南王也派人假装有罪，逃出淮南国，西行长安，侍奉将军、宰相。他打算让他们一旦大军爆发，立即刺杀卫青将军，然后劝降丞相。就像除去覆盖布一样简单。
淮南王想调动全国的军队，但他担心他的宰相和大臣们不听从他的命令。
他与吴备密谋先杀了宰相和两千石大臣。为此，他们假装宫殿里着火了。宰相和两千石大臣会来救火，一到就会被杀。
计划未定之前，他们打算派人穿着抓贼士兵的衣服，手持羽毛，从南方驰骋，高呼“南越士兵已入境”，借机出兵进军。
于是派人到庐江县、会稽县实施佯装追贼的策略，但没有立即出兵。
淮南王问吴备：我率兵西进，诸侯必有人应。如果没有人回应怎么办？
吴回答说：可以南夺恒山国，攻庐江郡，夺取浔阳战船，守夏姬城，扼九江口，堵住豫章江北入长江的彭蠡湖口，强弓强弩攻之。坚守长江，阻止南军顺流而下；然后东攻江都国、会稽郡，南交强大的越国。这样，它们就可以在江淮之间自由地屈伸，拖延一段时间。
淮南王说：很好，没有更好的策略了。
情况危急，就去越。
于是廷尉向皇帝报告说，淮南王刘健的供述，牵连了淮南王刘谦。
皇帝派卫林趁机拜访淮南国尉，逮捕太子。
廷尉来到淮南国，淮南王得知此事，与太子商议，召见宰相、两千石大臣前来杀掉，然后再出兵。
召大臣入宫，大臣来了；内史之所以能够逃脱，是因为他出去了。
中尉道：我正在迎接皇上派来的使者，不能来见国王。
淮南王认为只杀宰相是没有用的，但内史和尉迟不肯来，就放弃了，放了宰相。
他犹豫再三，无法决定行动方案。
太子认为自己所犯的是刺杀朝中尉的阴谋，而参与阴谋的人都死了，所以他认为幸存者都会被斩草除根，于是他对父亲说：“以前所有可以依靠的大臣都被逮捕了，但现在没有一个可以依靠的人来执行任务。”
如果在时机不成熟的时候出兵，恐怕不会成功。我愿意去法院被逮捕。
淮南王也暗自想要放弃，于是答应了太子的请求。
于是王子割断脖子自杀了，但他并没有死。
吴班独自去见执法官员，报告了自己参与淮南王叛乱的情况，并将叛乱的全部细节都说了出来。
法官因此逮捕了太子和王后，包围了皇宫，搜捕了所有参与叛乱的淮南王宾客，还搜出了叛乱的器物，然后将此事报告给皇帝。
皇帝将案件交给大臣们审理。此案牵连了与淮南王勾结的数千诸侯、两千石块以及地方富豪。根据罪行的严重程度，他们都被判处死刑。
衡山王刘慈是淮南王的弟弟。他被判犯有同样的罪行，应该被逮捕。负责办案的官员请求逮捕衡山王。
皇帝说：诸侯王以自己的封建国家为立身之本，不应互相牵连。
你与诸侯、王爷一起去会见宰相商议。
赵王彭祖、都尉曹襄等四十三人商议后，齐说：淮南王刘安大逆不道，不道德。他的叛逆罪名已经清楚，应当受到严惩。
胶西王刘端发表意见：淮南王刘安无视王法，行恶事。他诡诈多端，扰乱天下，迷惑百姓，背叛祖宗，传播邪说。
《春秋》曾说，大臣不宜率民作乱，若率民作乱则应杀掉。
刘安的罪行比叛乱更为严重，他的叛乱已成定局。
我已经看到了他伪造的文件、护身符、印章、地图和其他叛国和不道德事实的明显证据。其罪行极其叛国、缺德，应当依法执行死刑。
至于淮南国官衔二百士以上、二百士以下的官员，以及没有犯法的宗室宠臣，如果不能尽到纠正淮南王、制止淮南王谋反的职责，就应当罢免职务，减爵，贬为兵，以后不得再为官。
其他不为官的罪犯，可以用黄金二斤八十两来缴纳死刑。
朝廷应该公开揭露刘安的罪行，让天下人都清楚为臣之道，不敢有背叛皇帝的恶心。
宰相公孙弘、廷尉张汤等人汇报了大家的意见，皇帝派宗政持符去判淮南王。
宗政到达淮南之前，淮南王刘安已经提前自杀了。
屠皇后、太子刘潜以及所有勾结叛乱的人都被杀了。
淮南帝刘安因吴事劝逆时，言辞优雅，刚正不阿。他说了很多关于政府的好话，并且不想杀他。
廷尉张汤曰：吴班为淮南王谋反，罪不可赦。
于是吴备就被杀了。
废淮南国为九江郡。
衡山王封为刘慈，成淑皇后生下三个孩子。立长子刘爽为太子，次子刘孝，三女刘无才。
徐来妃也生了四个孩子，觉姬妃又生了两个孩子。
衡山王、淮南王两兄弟互相指责，抱怨礼法。他们的关系疏远，并不和谐。
衡山王闻淮南王造器谋反，亦交友防备，恐其吞并。
元光六年，衡山王进京参拜。他的来访者卫青懂得炼丹术，想要写信请他侍奉皇帝。衡山王非常愤怒，故意指控卫青犯了死罪，并严刑拷打逼他承认。
衡山国内史认为错误，拒绝审理此案。
衡山王命人上书控诉内史。内史被迫办案，却直言衡山王错了。
恒山王屡次侵占别人的田地，毁掉别人的坟墓以造田。
有关部门负责人请求逮捕恒山王，追究其罪行，但皇帝没有同意。他只是收回了原来任命国内200士以上官员的权力，代之以皇帝任命。
衡山王满怀怨恨，与奚慈、张广昌密谋。他们拜访了熟悉兵法、能观星象预测吉凶的人。他们日夜怂恿恒山王谋反。
成淑皇后去世，衡山王立徐来为皇后。
绝极也同时受到了青睐。
两人互相嫉妒，觉姬向太子说徐来皇后的坏话。她说：徐来命侍女用诬告和巫术杀死了太子的母亲。
从此，太子就对徐来怀恨在心。
徐来的哥哥来到了恒山国。王子与他一起喝酒，并在晚餐时用刀刺伤了王后的弟弟。
皇后愤愤不平，屡屡向衡山王诽谤太子。
太子之妹刘无彩婚后离婚，回到娘家。她与奴隶和客人通奸。
太子多次责怪刘无才，无才很生气，不再和太子来往。
皇后得知此事后，表现出极大的关心。
无才和二弟刘骁自幼丧母，不得不依赖徐来皇后。她巧妙地用计来保护他们，让他们一起诽谤王子。因此，衡山王多次严厉殴打太子。
元朔四年，有人杀害或伤害了皇后的继母。衡山王怀疑太子怂恿作案，便用竹板狠狠地打了太子。
后来恒山王病了，太子经常声称有病，不肯侍奉。
刘孝、皇后、刘无才都说他的坏话：太子其实没病，却自称有病，一脸幸福。
衡山王大怒，欲废其太子爵位，立其弟刘骁为太子。
皇后知道衡山王决定废太子，所以也想废掉刘骁。
皇后有一个善舞的侍女，衡山王十分宠爱她。皇后打算让宫女与刘骁有染，玷污他，以便废黜太子兄弟，立自己的儿子刘广为太子。
太子刘爽知道皇后的阴谋，认为皇后屡次诽谤他，不肯善罢甘休，于是打算与她私通，让她闭嘴。
有一次，王后正在喝酒，王子过来给她祝寿。趁着这个机会，他坐在了王后的腿上，请求和她一起睡觉。
皇后非常生气，告诉了恒山王。
于是恒山王召见了太子，打算将他绑起来毒打。
太子知道父亲常想废黜他立弟弟刘孝，就对他说：刘孝与父亲的宠女通奸，无才与奴婢通奸。爸爸，请尽力多吃一点。我请求给法庭写一封信。
说完，他背对衡山王就离开了。
衡山王派人阻拦，未果，便亲自驱赶太子。
太子胡言乱语，衡山王将他戴上枷锁囚禁在宫中。
刘骁越来越受到恒山王的亲近和宠爱。
衡山王惊叹刘骁的才华，就赐给他玺印，封他为将军，让他住在宫外的府邸，并赐予他大量的金钱来招揽宾客。
前来投靠的宾客们暗自知道淮南王和衡山王都有背叛朝廷的打算，于是日夜迎送、鼓励衡山王。
于是衡山王命刘逍宾客江都人救何、陈乐制作车箭，并刻上皇帝印章和将领武官的印章。
衡山王日夜巡视周丘等英雄。他对吴楚叛乱时的谋略屡加赞扬和举例，并以此规范自己的叛乱计划。
衡山王不敢效仿淮南王，妄图篡位。他害怕淮南王起来吞并他的国家。他认为淮南王西进后，可以趁势出兵平定、占领江淮之间的领土。他希望自己能够做到这一点。
元朔五年秋，衡山王准备进京朝见皇帝。路过淮南国的时候，淮南王居然说了一些兄弟情谊的话，这才消除了之前的恩怨，同意共同打造造反的工具。
衡山王上书说他有病，皇帝给他上书不许他进朝。
元朔六年，衡山王派人上书皇帝，请求废太子刘爽，立刘孝为太子。
刘爽闻讯后，派亲信白瑛到长安上书，指控刘骁私造车箭，并与淮南王宫女通奸，意图阻挠刘骁。
白婴来到长安，还没来得及上书，就因参与淮南王谋反，被官员逮捕入狱。
衡山王听说刘爽派白婴上书，怕他泄露国家机密，于是上书指控太子刘爽犯下谋反罪，犯下谋逆罪，应处以死刑。法院将此事移交沛县审理。
元寿元年冬，负责办案的大臣前往沛县搜捕与淮南王合谋的罪犯。他没有被逮捕，但陈高兴在衡山王之子刘骁的家中被抓获。
官员指责刘晓带头隐瞒陈高兴。
刘骁认为陈西平屡次与恒山王谋反，很怕他坦白此事。他听说法律规定提前投降的人可以免罪，他怀​​疑太子授意白英举报叛乱，于是先投降，并指责九鹤、陈乐等人参与叛乱。
廷尉审问证实属实，大臣请求逮捕审问衡山王。皇上曰：勿拘。
他派中尉司马安和将军李熙前往恒山国当场审问恒山王，恒山王一一如实回答。
群臣将宫殿围起来，严密看守。
中尉和大兴回到朝堂，汇报了情况。大臣请求派宗政、大行、沛君共同审衡山王。
衡山王闻讯，割颈自尽。
刘骁因自首叛乱被无罪释放；但他仍因与衡山王宫女通奸而被判处死刑。
徐来皇后也因诬告毒药而谋杀了前成淑皇后，太子刘爽被恒山王指责为不孝，所以都被处决并被遗弃在市井里。
参与恒山王叛乱的罪犯全部被杀。
废衡山州，置衡山县。
太史公说：《诗经》云：“争戎狄，诛楚人，此言不虚！”
淮南王与衡山王虽然是近亲，拥有万里疆土，并被封为诸侯，但他们并没有致力于恪守诸侯职责辅佐皇帝。相反，他们却一味心怀邪恶，密谋叛乱。结果，父子二人连续第二次被亡。没有人能够享受一生的充实，而被世人嘲笑。
这不仅是他们的错，也是当地风俗薄弱、部属大臣影响恶劣的结果。
楚人敏捷、勇敢、凶猛、好作乱。这自古以来书籍中都有记载。
