宰相张苍是阳武人。他非常喜欢书籍、音乐和日历。
秦朝时，他担任监察御史，主管宫中各种文书档案。
后来因犯罪，逃跑回家。
沛公攻城过阳武时，张仓随沛公作客攻打南阳。
后来张仓犯法，应该被斩首。当他脱掉衣服靠在刑具上时，他身材高大，皮肤白皙如葫芦籽。王令正好看到了他，惊叹张苍的厉害。于是，王凌向沛公求情，赦免了他的死刑。
就这样，张苍跟随裴公西进武关，到达了咸阳。
沛公被立为汉王，进入汉中，不久又回来平定三秦。
陈余击败常山王张耳，张耳投降汉王。汉王任命张苍为常山太守。
又随韩信攻赵，张仓擒陈余。
平定赵棣后，齐王任命张苍为国相，防范边境之敌。
不久，他被调往赵国相国辅佐赵王张耳。
张耳死后，辅佐赵王张敖。
随后调任代国相国辅佐代王。
燕王臧图叛乱，高祖率兵攻打。张苍因攻打臧图有功，追随高祖为代相。高祖六年，封北平侯，屯户一千二百户。
后来，张苍升任宰相，主管财务。相反，他担任总会计师，担任列侯，并担任了四年。
此时，萧何担任宰相，张苍自秦朝以来一直担任史官。他对世间书籍、各种书籍都很熟悉。加之他精通计算、音乐、历法，因此被命以太子的身份留在相府，负责管理各郡上交的会计账簿。
英布造反失败逃亡，汉高祖立其子刘长为淮南王，命张仓辅佐宰相。
十四年后，张苍升任御史。
周昌，沛县人。他和表弟周恪都曾在秦朝时担任过泗水士兵。
汉高祖在沛县起兵时，打败了泗水县刺史和宦官。就这样，周昌、周恪两兄弟就以当兵的资格跟随了裴公。裴公命周昌掌旗，周恪暂客其帐。
后来，他们都跟随裴公入关，推翻了强秦的统治。
沛公被封为汉王，汉王任命周恪为御史大夫，周昌为校尉。
汉四年，楚军围汉于荥阳。情况紧急。汉朝悄悄逃走，命周恪留在荥阳城。
楚军攻克荥阳，欲封他为将军。周恪骂他：你们赶紧投降汉王，不然很快就会沦为阶下囚！
项羽听后大怒，立即烹杀了周恪。
于是汉王拜周昌为御史。
周昌常跟随汉王，多次击败项羽军。
于是，高祖六年，周昌与萧何、曹参一起被封为汾阴侯。周恪的儿子周成也因父亲为国而死，被封为高靖侯。
周昌是一个坚忍、坚强、敢于说出自己想法的人。萧何、曹参等人都对周昌十分敬畏。
有一次，高帝休息时，周昌进宫办事。高帝抱着齐霁。周昌见状，转身就跑。高帝连忙追了上去。追上来后，他骑在周昌的脖子上，问道：“你认为我是一个什么样的皇帝？”
周昌伸直脖子，抬起头说道：陛下，您是像夏桀、商纣一样的皇帝。
高帝听后哈哈大笑，但他最敬畏的是周昌。
当高帝想要废太子，立齐疾的儿子如懿为太子时，很多大臣坚决反对，但没有奏效。
后来好在张良为吕后出谋划策，高帝就暂时放弃了这个想法。而周昌在谏皇帝的时候，却态度强硬。高帝问他是什么原因，因为周昌本来就有口吃的毛病，一生气，口吃就更厉害了。他说：虽然我的口才不是很好，但我一直都知道这样不行。
陛下，您虽想废太子，但我绝不会接受您的圣旨。
高帝听后，开心地笑了。
事情发生后，吕后在东厢听到了上述对话。她一见到周昌，就跪下谢罪，说道：如果不是你据理力争，太子早就被废了。
此后，齐姬的儿子如意十岁时被封为赵王。高祖担心自己一死，赵王就会被杀。
当时有一个年轻人，名叫赵耀，官职是掌管伏羲的御史。赵国人方愚公对御史大夫周昌说：“你们的御史赵耀年纪轻轻，却是个奇才，你们要区别对待他，将来他会取代你们。”
周昌笑道：“赵耀年纪轻轻，只是一个拿刀拿笔的小官，怎么可能达到这样的境界！”
不久，赵耀就去侍奉高祖。
一日，高祖独自郁郁寡欢，悲歌而歌。朝中文武百官都不知道皇帝为何如此。
赵耀上前问道：“陛下，您之所以如此不高兴，是因为赵王年幼，齐夫人与吕后不和吗？”
你担心你长生不老后，赵王将无法自保吗？
高祖曰：是。
私下里我很担心这个问题，不知道该怎么办。
赵尧说：你最好为赵王派一位高贵有力的宰相。此人必定是吕后、太子及众大臣所尊敬的人。高祖曰：是。
这件事我是这么想的，但是满朝的官员中谁能担负起这个重任呢？
赵曜曰：御史周昌，为人正直。而且，上至吕后、太子，下至满朝文武百官，所有人都对他始终怀有敬畏之心。所以，这个重任，也只有他能担负起。高祖曰：好。
于是高祖召见周昌，对他说：我想我必须麻烦你了。你无论如何都要替我辅佐赵王，并且可以担任他的相国。周昌哭着答道：我从一开始就跟随陛下。你为何半途而废，将我抛给诸侯王？
高祖说：我知道这是贬职，但私底下我确实很担心赵王。想了又想，除了你，没有人能做到。
你真的没有办法，只能为了我走开！于是，御史周昌被调任赵国丞相。
周昌离开后，又过去了很长一段时间。高祖手里拿着御史的官印，轻轻地抚摸着说：谁是御史最合适的人选？
然后他仔细的看了赵耀一眼，说道：没有人比赵耀更合适了。
就这样，赵耀被任命为御史。
赵耀过去也有军功和粮食。随御史讨伐陈熙有功，被封为江邑侯。
高祖死后，吕太后派使者召见赵王。宰相周昌请赵王说自己身体不好，不能去。
使者来回三趟，周昌都始终坚持不送赵王进京。
于是吕后非常担心，派使者去召见周昌到京师。
周昌来到北京后，会见了吕后。吕后很生气地骂他：你不知道我很讨厌齐夫人吗？
但你却不让赵王进京城，为什么？
周昌被召到京城后，吕后派使者去召见赵王。不久，赵王来到了京城。
到达长安一个多月后，他被逼服毒而死。
于是，周昌声称自己病愈了，不再上朝见太后。三年后，他也去世了。
五年后，高侯听说御史江邑侯赵耀在高祖年间有护王赵如意之计，便免去江邑侯爵位以赔罪，并立广阿侯任敖为御史。
任傲原来是沛县的狱卒。
当高祖还是一个普通公民时，他避免了诉讼。狱卒找不到高祖本人，就抓了吕后，对她不敬。
一向与高祖关系密切的任敖见状十分愤怒，于是打伤了关押吕后的狱卒。
高祖起兵时，任敖跟随他为客，后任监察御史，驻守丰邑两年。高祖自立汉王，东征项羽，升敖为上党郡守。
陈奎叛乱时，任傲坚守城池，没有被叛军攻陷。因有功，被封为广阿侯，安置一千八百户。
高中时曾任御史。
三年后，被罢官，任命平阳侯曹诚为御史。
高皇后死后，曹诚与大臣们联手杀害了吕禄等人。后被免去官职，任命淮南王丞相张仓为御史。
张苍、绛侯周勃等人共同尊戴王为孝文帝。
文帝四年，宰相管婴去世，张苍继任宰相。
从汉朝建立到孝文帝，已经有二十多年了。当时，天下刚刚太平，朝中文武百官皆是军人。而张苍却是唯一一个从担任宰相以来就致力于音乐、历法探索和修改的人。
因高祖十月入关，灭秦到达巴商，故仍沿用秦朝十月立年的旧历。
他还推测了金、木、水、火、土五德的运行，认为汉朝正处于水德强盛的时期，所以仍然像秦朝一样崇尚黑色。
张仓还吹奏律管，调整乐曲以配合五音、八音，并以此推演其他规则，制定法则。
并由此制定了各种器物的测量标准，作为世界各类工匠的标准。
在他担任首相期间，他终于完成了这一切。因此，整个汉代研究音乐、历法的学者，无不师从张苍。
而张苍喜欢读书。此外，他能博览各种书籍，精通各种知识，尤其是音乐和历法。
张苍很感激王令救了他一命。
皇陵为安国侯墓。
张苍成为贵族后，经常侍奉王凌，如同父亲一样。
王陵死后，张苍成为宰相，但每逢五天假期，他都会去看望王陵夫人，并给她带来美味佳肴才回家。
张苍当了宰相十多年后，鲁国有个叫公孙臣的人上书皇帝，说汉朝是一个土德强盛的时期，征兆是黄龙即将出现。
皇帝下旨，将提案交给张苍审查。张苍认为并非如此，便将此事搁置一边。
但后来黄龙居然出现在天水县城积县，于是文帝召见公孙辰到朝，任命他为郎中，让他负责起草符合土德的历法。同时，元年也发生了变化。
宰相张苍因此自行告退，声称自己已病多年，不再上朝。
张仓曾推荐某人为中侯，但此人利用职权，贪污腐败，枉法行径。皇帝为此责怪张苍，张苍因病辞官。
算起来，张苍当了宰相一共有十五年，才辞职。
张苍于孝景帝五年去世，谥文侯。其子康侯继承爵位，八年后去世。
康侯之子张累继位。八年后，他因参加诸侯葬礼后不敬诸侯而被撤销爵位和封地。
当年，张苍的父亲身高不足五尺。生下张苍后，张苍身高八尺。他被封为侯爵，并成为宰相。
张苍的儿子也很高，但他的孙子张雷身高只有六尺多一点。他因违反法律而失去了头衔。
张苍被罢相后，已经年事已高，嘴里已经没有牙齿了。他只能靠吸奶为生，并用年轻女子作为他的奶妈。
他的妻妾众多，约有百余人，凡是生过孩子的，都不再受宠。
张苍最终活到了一百多岁才去世。
宰相申屠嘉是梁人。作为一名能拉强弓强弩的武士，他跟随高帝攻打项羽，并因战功升任对流小吏。
当他跟随高帝攻打英布叛军时，他被提升为校尉。
孝惠帝年间，升任淮阳县刺史。
孝文帝元年，追随高帝南北征战的官员，目前俸禄两千石，全部被选拔，封为关内侯。获此称号的共有二十四人，申屠家受赠五百户。
张苍就任宰相后，申屠嘉升任监察御史。
张苍罢相后，孝文帝想任命皇后的弟弟窦光国为相，但他说：恐怕这样做会让天下人认为我偏爱光国。
窦光国才华横溢，品德优良，皇帝想任命他为宰相。但孝文帝考虑良久，还是认为他不合适。但高帝在位时大臣已死，在世人中似乎也没有合适的人选，于是任命申屠嘉为相，并封他为安湖侯。
申屠嘉为人诚实正直，不接受家中私访。
当时最受宠的是太中大夫邓通，皇帝赏赐他千万银钱。
汉文帝曾到他家饮酒作乐，可见皇帝对他的喜爱程度。
当时，宰相申屠嘉上朝朝见皇帝，邓通却站在皇帝身边，不顾礼仪。
申屠嘉说完之后，继续说道：陛下，您爱您的宠儿，您可以让他富有，但至于朝堂上的礼仪，您一定要认真对待。
皇帝说：请别再说了，我只是偏爱邓通而已。
申屠嘉从朝堂回来，坐在相府里。他下令让邓通来相府。如果他不来，邓通就会被斩首。
邓通非常害怕，进宫告诉文帝。
文帝道：“你去也无妨，我马上派人去召你入宫。”
邓通来到相府，脱下帽子和鞋子，向申屠嘉磕头道歉。
申屠嘉若无其事地坐在那里，故意不以礼待他，同时骂道：“朝堂是高祖的朝堂。”
你邓通不过是个小臣，却敢在大殿上玩耍。你犯了不敬罪，应该被斩首。
谁来了，就立即处决，杀了他！
邓通磕头，头都流血了，申屠嘉还是没有说饶了他。
文帝估计丞相让邓通吃了不少苦头，便派使者带着皇帝的官状，将邓通召入宫。他向首相道歉并说：“这是我亲爱的大臣，请饶恕他！”
邓通回到宫后，哭着对文帝说：丞相差点杀了我！
申屠嘉任宰相五年后，孝文帝驾崩，孝景帝即位。
景帝二年，晁错任内史。由于他受到皇帝的宠幸，地位很高，权力很大。他向皇帝请愿，修改了许多法律法规。同时，他们还讨论了如何利用贬谪和刑罚来削弱诸侯的权力。
宰相申屠嘉也觉得自己所说的不被采纳，所以对晁错怀恨在心。
Chao Cuo served as the internal historian.内史府的大门原本是从东面引出皇宫的，这让他进出不方便。于是，他亲自修建了一道通向南方的墙门。
南面穿过门的墙，就是太上皇祠堂的外墙。申屠嘉听说后，想以晁错擅自砍伐祠堂围墙的行为为门，惩罚晁错，上书皇帝杀了他。
但这件事是晁错弟子中的一个人告诉他的。晁错大惊，连夜跑进宫，见了皇帝，向景帝投降，说明了情况。
次日晨，宰相申屠嘉奏请杀内臣晁错。
景帝说：晁错筑的墙并不是真正的祠墙，而是祠堂的短外墙，所以里面住着其他官员。此外，我要求他这样做。晁错无罪。
退出朝堂后，申屠嘉对常氏说：我很后悔没有先杀掉晁错，而是先向皇帝报告，结果被晁错欺骗了。
回到相府后，吐血而死，谥号节侯。
其子共侯申屠弥继承爵位，三年后去世。
恭侯之子申屠去病继位，三十一年后去世。
申屠去病的儿子申屠随即继位。六年后，因担任九江刺史，收受前官馈赠犯罪，封建国家被撤销。
申屠嘉去世后，景帝年间，开封侯陶庆、陶侯刘奢先后担任宰相。
到了现在的王室，白知侯许昌、平吉侯薛泽、武强侯庄清斋、高陵侯赵周等人相继成为宰相。他们都是世袭皇子，平庸无能，谨小慎微，当宰相简直就是浪费时间。
没有人以杰出的贡献和杰出的成就而闻名。太史公说：张苍精通文字、知识、音乐、历法，是汉代著名的宰相。但他却抛开了贾生、公孙辰等人的意见，采纳正硕，改变衣服的颜色。他没有实施它们，而是选择采用秦朝实施的颛顼历。这是为什么呢？
周昌性格纯朴、坚强、正直，顽固如木、石。
任敖因昔日对吕后有恩而受到重用。
申屠甲可以说是一个正直、坚忍、道德高尚的人，但他既不懂权力，也没有知识。与萧何、曹参、陈平等高级宰相相比，他恐怕要逊色一些。
汉武帝时期的宰相有很多，我就不一一点名了，也不记录他们的出身、籍贯、生卒年月、行为、事迹等。暂且记录一下武帝郑和时期以来的宰相。
宰相车千秋是长岭人。他死后，韦丞相继任。
韦相是鲁国人，以贤德闻名。
因精于读书，曾担任小官，后逐渐升至大鸿胪之职。
曾经有一个算命先生给他算命，告诉他他可以当首相。
他有四个儿子，他请算命先生给他们看一下。来到次子卫宣城时，算命先生说：这孩子相貌高贵，将来可以封侯。
韦丞相说：就算我当了宰相，被封为侯爵，长子继承了侯爵爵位，次子怎么能被封为侯爵呢？
后来韦宣当了宰相，却因病去世，而他的长子又因犯罪不能继承皇位，按照当时的法律，所以设立了韦宣成。
魏宣城当时假装精神失常，拒绝成为继承人，但最终朝廷允许他继承爵位，而他也赢得了一个即将让位给别人的皇子的好名声。
后因骑马闯入祠堂，被判不敬罪。皇帝下旨，被贬一级，封为关内侯。他失去了领主的头衔，但仍然享有之前的封地。
韦相死后，由韦相继任。
韦丞相名韦相，殷吉人。
他从公务员晋升到宰相，却是一个喜欢的人。他要求属下佩剑，并规定只有佩剑才能上前宣布。
如果有下属官员没有剑，需要进去禀报有事，就得向别人借一把剑带在身边，才敢进屋。
当时的京兆尹就是赵俊光汉。韦丞相向皇帝报告说，赵光汉犯了罪，应该罢免。赵光汉派人绑架魏丞相，企图得到豁免的承诺，但魏丞相坚决拒绝。
就这样，丞相谋士司之繁先生向皇帝报告说，赵王赵光汉威胁丞相，诬告丞相夫人杀害婢女，派官兵包围搜查丞相府，抓捕丞相家属，犯下了滥杀无辜的丧权辱国之罪。
与此同时，人们发现赵光汉擅自派遣骑士。
赵光汉因犯罪严重，被判处斩首死刑。随后，一些使者陈平等人在报告中揭发大臣，涉嫌擅自劫持、威胁当事人，被以大不敬罪判刑。结果，布政大臣以下的几位官员被处决，有的被判阉割，送进蚕室。
韦宰相最终在担任宰相期间因病去世，其子继承了爵位。后来，他还骑马闯入祠堂，犯下了不敬之罪。皇帝下旨将他贬一级，封为关内侯。他失去了太子的爵位，但仍然享有家乡昔日的封地。
韦相死后，御史丙吉继任。
丙相的名字叫丙季，是鲁国人。
因为他喜欢阅读和执行法律，所以他成为了一名审查员。
孝宣帝在位期间，因与皇帝旧交，被封为太子，后又升为宰相。
他懂事，具有超乎常人的聪明才智，受到后人的称赞。
任宰相期间病逝，其子丙贤继承爵位。
后来，丙贤也骑马闯入祠堂，犯下了不敬之罪。皇帝下旨将他贬一级，封为关内侯。他失去了太子的爵位，但仍然享有家乡昔日的封地。
丙贤一直为官，直至为仆。由于他为官糊涂、不清不楚，且父子徇私舞弊、贪污腐败，被罢官贬为平民。
宰相丙吉死后，宰相黄继任。
从前，长安有一个人，善于看相。他的名字叫田文。他在做客时，见到了当时还不是高官的魏丞相、魏丞相、丙丞相。田文道：“现在在座的三位先生，将来都是宰相。”
后来，这三人相继当上了宰相。这个人怎么会有这样的先见之明！
黄宰相名黄霸，淮阴人。
因喜欢读书，就官至颍川太守。
治理颍川时，他用礼法、法令来教化、感化百姓。
如果有人罪大恶极，应该斩首，萧智就会理智地让他自杀。
他的教义传遍世界，他的声誉远近闻名。
孝宣帝为此专门发文说：颍川太守黄霸以宣法治民，所以路上无人捡拾遗物，男女各行其道，狱中无重罪犯人。
特赐关内侯爵位，并赐金百斤。
就这样，他被皇帝征召到京城，担任京兆尹，后来又当上了宰相。在担任宰相期间，他仍然以礼义治国，最后在担任宰相期间病逝。
他死后，他的儿子继承了爵位，后来被封为太子。
黄宰相死后，皇帝任命御史于定国继任。
宰相余定国已有廷尉传，入《张廷尉传》。
虞相辞职后，御史韦宣诚接任。
宰相魏宣成就是前面提到的宰相魏贤的儿子。
他继承了父亲的爵位，但后来因违法而失去了爵位。
韦宣成自幼喜爱读书，对《经》、《论语》非常熟悉。
官至尉尉，升为太子太傅。
御史薛先生被罢官后，韦宣诚出任监察御史。
宰相请求退休还乡，皇帝同意辞去职务后，韦宣诚再次出任宰相。皇帝以他的旧封建城市阜阳为名，封他为阜阳侯。
几年后，他因病去世。孝元帝亲自出席他的葬礼，并给予他特别丰厚的赏赐。
魏宣城治国和谐，不落俗套。他能随世而沉浮，却有人说他阿谀奉承、投机取巧。
算命先生早就说过要代替父亲继承爵位，但得到后就丢掉了。然后，他又四处漂泊，东山再起，登上了宰相之位。
与此同时，父子俩都成为了宰相。父子俩都是宰相，当时人们都津津乐道。这不是命运吗？
遇见你的人事先就知道会发生这样的事情。
韦相死后，监察御史匡衡继任。
宰相匡衡是东海人。
他爱好读书，曾随医生研习《诗经》。
由于家庭贫困，他不得不给别人打工以维持生计。
他天赋低下，曾多次参加朝廷选才考试，但均未及格。他第九次才通过了C级考试。
至于经文，他因为多次考试不及格，所以非常熟悉。
后入平远县文史候补。
几年下来，县里无人尊重他。
此时，御史召他入京，以候补白史官的身份，被推荐为郎官、辅佐郎中，并被拜为太子少爷侍奉孝元帝。
孝元帝喜欢《诗经》，便将匡衡晋升为光鲁迅，并让他入宫为师，教导皇帝的臣子。皇帝也坐在他旁边听讲，对他非常佩服。因此，他的地位也日益尊贵。
御史郑弘因犯法被罢官，匡衡先生继任监察御史。
一年多后，宰相韦宣成去世，况先生继任宰相，封乐安侯。
十年，足不出长安城门，就升为宰相。这难道不是一个很好的机遇和缘分吗？
太史公说：我曾再三想过，读书人走遍天下，是为了获得高官和丰厚的俸禄，但能得到侯爵称号的人太少了！
大多数人到了御史的位置之后就会退位。
这些人已经成为审查官，距离宰相之位仅一步之遥。他们心里希望首相立即死去，这样他们就可以接替他的位置。
还有人搞阴谋诡计，暗中诽谤诽谤，希望获得权力。
但有的人等了很久却没有得到；而有的人没等多久就登上了王位，被封为太子：这或许真的是命运吧！
御史郑先生等了很多年，没有得到这个职位，况先生担任御史还不到一年。魏丞相去世，他立即被取代。这个位置是靠聪明才能够得到的吗？
而那些有圣贤之才的人，多年来一直处于贫困​​之中，没有得到利用。这实在是太多了！
