刘侯张良，他的祖先是朝鲜人。
祖父曾任汉昭侯、宣惠王、凯帝贤爱王的宰相。
其父张平曾任厉王、佗惠王的宰相。
惠王二十三年，父亲张平去世。
张良父亲去世二十年后，秦国灭了韩国。
当时张良还年轻，还没有在朝鲜做过官。
朝鲜灭亡后，张良家有仆人三百人。张良的弟弟死后，没有好好埋葬。他用自己的全部财产寻找勇士刺杀秦王，为韩国报仇。这是因为他的祖父和父亲曾五代担任朝鲜国王。
张良曾在淮阳学礼，东赴会见沧海君。
他找到了一个大力士，制作了一把重达120公斤的锤子。
秦始皇东巡。张良与大力士在博浪沙袭击秦始皇，不小心撞到了辅车。
秦始皇勃然大怒，在全国范围内展开大规模搜查，希望尽快抓获刺客。这正是张良造成的。
张良遂改姓，逃至下邳藏匿。
张良闲暇时在下邳桥闲逛。他遇到了一位穿着粗布衣服的老人。他走到张良面前，故意把鞋子扔到桥下。他看着张良，对他说：小子，下去把鞋子捡起来吧！
张良有些惊讶，想打他，但见他年纪大了，只好忍痛下去，下去捡鞋子。
老头子说：把鞋穿上吧！
张良既然给他拿起了鞋子，就跪下来给他穿上。
老人伸出脚，穿上鞋子，微笑着离开了。
张良十分惊讶，顺着老者的身影，盯着他看。
老人走了大约一里路，回来说道：“我的孩子，你可以教书。”
五天后黎明时分在这里见我。张良觉得奇怪，跪下说道：“是啊。”
五天后天一亮，张良就到了那里。
老爷子已经先到了，怒道：“我跟老爷子约会，却迟到了，为什么？”
老者临走说道：五天后早来相会。
五天后，鸡叫时，张良就去了。
老爷子先到了，怒道：“我又迟到了，这是怎么回事？”
老人走后说：五天后早点回来。
五天后，张良午夜前离开。
过了一会儿，老人也来了，高兴地说：应该是这样的。
老者拿出一本书，说道：读完这本书，你就可以成为皇帝的老师。
十年后肯定会有一些发展。
十三年后，当你的孩子来济北迎接我时，古城山下的黄石就是我。
说完，他什么也没留下就离开了，再也没有见过老人。
天亮了，我一看老人给的书，发现是《太公兵法》。
张良觉得此书不凡，常研读诵读。
张良在下邳时，是一个侠义之人。
项伯曾经杀人，与张良一起躲藏起来。
十年后，陈涉等人反秦，张良也纠集了百余名青年。
景雎自立为楚代王，驻扎柳县。
张良打算跟随他，却在途中遇到了裴公。
沛公率领数千人，夺取了下邳以西地区，张良也加入了他的行列。
沛公任命张良为马厩将军。
张良多次根据《太公兵法》向裴公提出建议。沛公很赏识他，经常采纳他的策略。
张良将《太公兵法》传授给别人，却无人能懂。
张良说：沛公大概是上天赐予人间的吧。
于是张良没有加入京剧，而是追随沛公。
裴公到了学地，遇见了项梁。
项梁拥护楚怀王。
张良于是劝项梁说：“你已经拥护了楚王的后裔，朝鲜诸侯中的衡阳君韩成可以称王，增加盟友的力量。”
项梁派张良去找韩成，立他为韩王。
任命张良为韩国司徒，率领千余人西行，与汉王一起进攻韩国原有领土，攻陷数城。秦军很快就收复了他们，汉军只在颍川地区进行游击行动。
当沛公从洛阳南下经过射源山时，张良率部追随沛公，攻克了汉十余座城池，大败杨雄军。
沛公遂请韩王成留在阳寨，自己与张良南下攻打万县，西进武关。
沛公欲率两万兵力攻打遥关秦军。张良劝道：秦军依然强大，不可小觑。
听说永关守卫是屠夫的儿子，市侩很容易用利益来引诱他。
他希望裴公暂时留在营中，派人为五万人准备食物。又在山上悬挂更多的旗帜，并命李石带上贵重的财宝，引诱秦军将领。
果不其然，秦军将领反叛，打算与裴公会师，向西攻打咸阳。沛公想按照秦将的计划行事。
张良曰：此乃遥关将军谋反而已。恐怕他麾下的士兵不​​听。
士兵不服从肯定会带来伤害，所以最好趁他们懈怠时攻击他们。
裴公遂率兵进攻秦军，大败敌军。
随后又将溃军追至蓝田，进行第二次战斗。秦军终于崩溃了。
随后沛公到达咸阳，秦太子嬴向沛公投降。
裴公入秦宫。宫殿、帐篷、犬马、珍宝、美女数以千计。裴公的本意是留在宫中。
范哙劝裴公出去住，裴公不听。
张良说：秦朝暴虐无道，沛公才得以来到这里。
为了消除世界上的残酷暴政，我们应该诚实和简单。
现在刚刚攻入秦都，就得安安稳稳的享受了。这就是人们所说的“助桀为害”。
而且，良言虽难听而有益于行，良药虽苦口却有益于病人。希望裴公听听樊哙的意见。
裴公这才回到马车上，停在坝上。
项羽来到鸿门，想要攻打沛公。项伯连夜赶到沛公营中，私下会见张良，希望张良能随自己离开。
张良曰：我代汉王护送沛公。现在情况紧急，逃跑是不道德的。
于是他把一切都告诉了沛公。
裴公很惊讶，道：“这可怎么办？”
张良说：沛公真的要背叛项羽吗？
裴公说：“无知的小人教我封锁函谷关，不让诸侯进入，他说这样就可以完全控制秦国的土地，所以我就听从了这个建议。”
张良说：裴公自己想想，他能打败项羽吗？
裴公沉默了一会儿，道：“应该不行，现在该怎么办？”
张良于是坚决邀请项伯去见沛公。
项伯会见沛公。
沛公与项伯饮酒，敬酒祝福，并娶了他。
沛公让项伯向项羽详细解释，沛公不敢背叛项羽。沛公之所以封锁函谷关，就是为了防止其他盗贼。
沛公会见项羽后，双方达成和解，这被记载在《项羽笔记》中。
汉元年正月，沛公即位汉王，统治巴蜀地区。
汉王赏赐张良黄金一百一，珍珠两斤。张良都给了项伯。
于是，汉王让张良侯给项伯一份礼物，让项伯请项王代他将汉中地区划给他。
项王答应了汉王的请求，汉王得到了汉中地区。
汉王到奉国，张良送汉王到保中，汉王请张良回朝鲜。
张良于是劝汉王说：“你何不烧毁你所经过的栈道，以表达你不再回到人间的决心，以稳定项王的心呢？”
汉王遂遣张良回朝鲜。
汉王行军时，烧毁了所经过的栈道。
张良抵达韩国。因为韩王成让张良追随汉王，项王没有送韩成去诸侯国，而是让他跟随自己东行。
张良向项王解释说：汉王烧毁了栈道，无心归来。
张良遂上书项王，报告齐田荣叛乱的事。
项王不再担心西边的汉王，便起兵北伐齐国。
项王仍不肯送韩王回朝鲜。反而将汉王贬为侯，杀于彭城。
张良逃走，偷偷取道小路回到汉王那里。此时，汉王已回军平定三秦。
汉王又封张良为诚信侯，随他东征楚国。
至彭城，汉军大败而回。
到了夏邑，汉王下马倚在马鞍上问道：我打算放弃函谷关以东的一些地方和其他地方作为奖励。谁能和我一起创造成就？
张良进曰：九江王英布是楚国猛将，与项王有屏障；彭越、齐王田荣在梁反楚。这两个可以立即使用。
汉王的将领中，只有韩信能被委以重任，独揽大权。
如果你想放弃这些地方，让给这三个人，那么楚国就可以被打败了。
汉王遂派睢和为英布游说九江王，又派人联络彭越。
魏鲍王反汉时，汉王派韩信率兵攻打他，并趁势夺取了燕、代、齐、赵等国的领土。
正是这三人的力量，最终击败了楚楚。
张良患病，从未独立带兵。他总是跟随汉王作为出谋划策的大臣。
汉三年，项羽紧急围攻荥阳汉王。汉王惊恐忧虑，与郦食其商议削弱楚国的力量。
郦食其说：昔日商汤攻打夏桀，将夏朝的后裔赐给齐国。
周武王攻打商纣，将商朝的后裔封给宋朝。
现在秦朝已经丧失了德行，抛弃了道德，侵扰诸侯国家，消灭了六国子孙，使他们没有立足之地。
如果陛下真能重封六国子孙，让他们都接受陛下的印，那么六国的君臣百姓都会感激陛下的恩德，都会遵守和钦佩陛下的德行，愿意成为您的臣民。
施行仁义道德，陛下才能面南称霸。楚王一定会盛装前来恭敬拜见。汉王说：可以。
赶紧刻上印章，趁你丈夫出差的时候送给他们。
郦食其还没有出游，张良出游回来拜见汉王。
汉王正吃饭，说道：“张良上来！”
食客中有人可以帮我出谋划策，削弱楚军。
于是他把郦食其的话告诉了张良，并问张良：“你觉得这个计划怎么样？”张良曰：谁为陛下谋此计？
真这么做的话，陛下的大业就毁了。
汉王曰：何故如此？
张良答道：请允许我用眼前的筷子，帮助大王谋划局势。
张良继续道：当年商汤攻打鲍介，分居齐夏的后裔，就是因为他估计自己能杀掉夏桀。
现在陛下能确定项羽会被处死吗？
汉王曰：不行。
张良说：这是六国子孙不能分封的第一个原因。
昔日，武王伐纣，分封宋商后裔，因为他认为可以得到纣王的人头。
现在陛下有把握要得到项姬的人头了吗？
汉王曰：不行。
张良说：这是六国子孙不能分封的第二个原因。
武王入商都城，在所居门口嘉奖商戎，释放了被囚禁的箕子，并重建了比干墓。
现在陛下是否可以重建圣人的坟墓，在贤人的门前表彰他们，在智者的门前低头按车前的木头以示尊敬？汉王曰：不行。
张良说：这是六国子孙不能分封的第三个原因。
周武王曾将居桥仓库的粮食和鹿台库的钱财分给穷人。
陛下现在可以把国库里的钱粮分给穷人吗？
汉王曰：不行。
张良说：这是六国子孙不能分封的第四个原因。
周武王灭商后，废弃战车，改装为载人车辆。他把所有的战争武器倒过来堆放，并用虎皮覆盖，告诉全世界的人，他们永远不会再打仗了。
陛下现在可以放弃武力，提倡文治，停止战斗吗？
汉王曰：不行。
张良说：这是六国子孙不能分封的第五个原因。
周武王曾将自己的战马全部放于华山以南，以示不再打仗。
现在陛下可以让战马休息一下，不再使用吗？
汉王曰：不行。
张良说：这是六国子孙不能分封的第六个原因。
周武王曾把运粮草的牛放到桃林以北放牧，以示不再需要运粮、储存军粮。
陛下现在可以放牛而不是用它们来运输和储存粮食吗？
汉王曰：不行。
张良说：这是六国子孙不能分封的第七个原因。
天下客远离亲人，抛弃祖坟，辞别故乡友人，跟随陛下到处征战，日夜盼望，只为得到一块封地。
现在陛下重新分六国的后裔，立韩、魏、燕、赵、齐、楚的后裔为诸侯王。天下游子纷纷归来，侍奉君主，与失散已久的亲人团聚，回到故人故乡，回到祖坟所在的故乡。陛下将与谁一起征服世界？
这是六国子孙不能分封的第八个理由。
而且，楚国目前天下无敌。你所重新封立的六国子孙，都将臣服于楚国。陛下有什么办法可以让他们投降呢？
如果陛下真采纳了食客的计谋，陛下的大事就毁了。
汉王不吃东西，把嘴里的食物吐了出来，骂道：这个无知的人差点毁了我的大事！
当即下令立即销毁封印。
汉四年，韩信灭齐后欲称齐王，韩王大怒。
张良劝告汉王，汉王派张良授予韩信齐王信的印。这件事在《淮阴侯列传》中有记载。
这一年秋天，汉王追楚军至阳夏以南。因战败，坚守牯岭营。王子们没有在约定的日子到来。
张良向汉王提出一个方案，汉王采纳了他的方案，诸侯都来了。
这件事在《项羽本纪》中有记载。
汉六年正月，高帝赏赐有功之臣。
张良没有战功。高帝说：“在营中谋划，在千里之外决胜负，是子方的功劳。”
张良被要求从齐国挑选三万户作为封地。
张良说：我在下邳起义，在柳县遇见了陛下，是上天把我交给了陛下。
陛下采纳了我的策略，幸好我的预测是正确的。只想封县印，不敢负三万户。
于是张良与萧何等人一起被封为留侯。
皇帝已经给二十多个大功臣颁奖了，剩下的都在日夜争功，无法决定谁胜谁负，也无法颁奖。
皇帝在洛阳南宫。从桥上，他看到一些将军经常坐在沙地上互相交谈。
The emperor said: What are these people talking about?

”留侯道：“陛下难道不知道吗？
这是在讨论叛逆。
皇帝说：天下已近太平，为何还要造反？
刘后曰：陛下以庶人而起，以这些人之力得天下。现在你是皇帝，你赏赐的人是你的挚友萧何和曹参，你杀的人都是你一生所恨的人。
现在军官们正在盘点他们的功绩，认为天下的土地不足以赏赐他们所有人。这些人怕陛下不能全部赐予，又怕被怀疑生前有过错而被处决，所以才聚集在一起，图谋造反。
皇帝又担心地说：这件事该怎么办？
”刘后曰：“陛下一生最恨，群臣皆知，谁最杰出？
皇上道：雍齿与我有旧仇，曾多次为难我，羞辱我。
我原本想杀了他，但因为他立下的功劳太多，我实在忍无可忍。
刘侯道：现在，赶紧把雍齿给大臣们看吧。当众大臣看到雍智被授予时，大家都会毫不怀疑自己能被授予爵位。
于是皇帝设宴，封永池为什邡侯，并急请宰相、御史评判其功，实行赏赐。
酒罢，群臣皆高兴道：“雍齿已被封为侯爵，我们不用担心了。”
刘靖劝高帝说：应该建都关中。
皇帝对此心存疑虑。
皇帝身边的大臣都是关东地区的人，他们大多建议皇帝定都洛阳。他们说：洛阳东有成皋，西有萧山、渑池，背靠黄河，背靠沂水、洛水。其地势险要，城墙坚固可依。
刘后曰：洛阳虽强，但中部疆域狭小，方圆仅数百里，土地贫瘠，四面受敌。这不是军事用途的地方。
关关东有崂山、函谷关，西有龙山、岷山。肥沃的土地方圆数千里，南有肥沃的巴、蜀县，北有虎源，适宜放牧。我们仗着三边的险阻坚守，只要控制住东边的诸侯就可以了。
诸侯安定，天下粮食即可从黄河、渭河西运，供给京都；如果诸侯有事，可以顺河运下去，足够运送物资了。
这就是所谓的“金城千里，天府之国”，刘静的建议是对的。
于是高帝立即决定出发，前往西关，定都关中。
刘后随高帝入关。
他生性体弱多病，所以习道隐之术，不食五谷。他隐居了一年多。
皇帝欲废太子，立齐夫人之子昭王如懿。
众多大臣极力劝阻，却未能改变高帝坚定不移的心意。
吕后吓坏了，不知道该怎么办。
有人对吕后说：刘侯善于出谋划策，皇帝很信任他。
吕后派建城侯陆泽来胁迫刘侯，说：“你素来是皇上的谋士，现在皇上要换掉太子，你怎么能高枕无忧呢？”
留侯说：皇帝多次陷入危机，采用了我的策略。
现在天下太平了，如果我因为自己的喜好而想要更换太子，即使有一百多个像我这样的人来向我进谏这些近亲之间的事情又有什么用呢？
陆泽极力威胁道：你必须给我出个主意。
刘侯曰：此事难言辩。
天下有四个人是皇帝惹不起的。
这四个人都已经老了，都认为皇帝嚣张，所以逃到了山里。他们按道德拒绝做汉朝的大臣。
但皇帝对这四个人却是非常的尊重。
今若真能不惜钱帛，请太子写信，言辞客气，准备车车，派能言善道的人来殷切邀请，他们就应该来。
到达后，将他们视为尊贵的客人，让他们时常跟随你进宫，请皇帝见见。那么皇帝就会惊讶，询问他们的情况。
一问，皇上就知道这四个人有能力，这对太子来说是有帮助的。
于是吕后便让陆泽派人携带太子的书信，以谦恭的言语和丰厚的礼物迎接四人。
四人来到建成侯府做客。
汉十一年，英布叛乱。此时皇帝病重，打算派太子率兵讨伐叛军。
四人商量道：我们之所以来这里，就是为了保护太子。如果太子率兵镇压叛乱，事情就危险了。
于是他劝告建成侯：如果太子率兵出征，取得了胜利，他的地位就不会高于太子；如果太子率领军队出征，取得了胜利，他的地位就不会高于太子；如果他无功而返，那么他今后就会遭受灾难。
何况，随太子出征的将领，都是曾经随皇帝征战天下的猛将。现在让王子带领这些人，就跟让羊指挥狼没什么区别了。他们永远不会为王子努力工作。太子不可能有所建树是肯定的。
我们听说，如果你爱你的母亲，你就必须拥抱你的儿子。现在齐夫人日夜侍奉皇帝，赵王如意也经常被捧在皇帝面前。皇帝说道：“毕竟我不能让我这个无能的儿子凌驾于我的爱子之上。显然，赵王如意取代太子是必然的事情。”
不如赶紧请吕后趁机向皇上哭诉：英布是天下猛将，非常善于用兵。今日诸将皆是昔日陛下同时代的人，你却让太子率领这些人。这无异于让羊指挥狼。没有人愿意侍奉太子，英布如果听说了这种情况，就会大张旗鼓地西进。
皇帝虽然病了，却还能驾着马车，躺着指挥军队，将领们也不敢不尽力。
皇帝虽然受了一些苦，但为了妻儿还是要努力的。
于是当晚陆泽就立刻去见了吕后。吕后找机会向皇帝哭诉，说出了四人吩咐她做的事情。
皇帝道：“我只是觉得这家伙不能派去，我还是自己去吧。”
于是皇帝亲自率兵东进，群臣留守，送至巴尚。
留侯病了，勉强养活自己，把他送到曲右。他去见皇帝说：“我本来应该和你一起去的，但我病得很重。”
楚人、楚马，速度极快，敏捷。望天子不要与楚人争。
留侯趁机劝说皇帝：让太子为将军，统领关中军队。
皇上说：子房虽然有病，但在太子卧病在床养病期间，她还是得帮帮他。
此时，叔孙通被任命为太傅，刘侯被任命为少府。
汉朝十二年，汉武帝带着击败英布的军队归来。他的病越来越重，他更加想要取代太子。
皇帝不听刘侯的劝告，刘侯便以病辞去事事。
太傅叔孙举古今事例劝说，并拼命保护太子。
皇上假意答应了他，但还是想换太子。
有闲时，设宴，太子伺候。
四人跟随在太子身后。他们都是八十多岁的人了，眉清目白，衣着十分华丽独特。
皇帝觉得奇怪，问道：“他们是做什么的？”
四人上前回答对方的问题，并各自说出了自己的名字：东元公、焦黎先生、七里姬、夏皇公。
皇帝大吃一惊，说道：我这几年来拜访你们，你们却都回避我了。为什么现在自愿跟着我来跟我交往？
四人皆曰：陛下轻视儒生，喜咒骂。我们是正义的，不想受辱，所以我们恐惧地逃跑了。
我们私下听说太子仁慈、孝顺、有礼、爱学者。天下没有人不肯伸长脖子侍奉太子至死。所以我们到了。
皇上说：请好好照顾、保护太子。
四人敬酒祝福完毕，快步走开。
皇上目送他们离去，召来齐夫人，指着四人说道：“臣欲取代太子，四人辅佐太子，太子羽翼已成，难以更改。”
吕后果然是你的师父啊。
齐父哭了，皇帝说：你给我跳楚舞，我给你唱楚歌。
皇帝唱道：天鹅飞得高，振翅万里。
翅膀已准备好，翱翔世界各地。
翱翔天下，无能为力！
虽然有短箭头，但是可以用在哪里呢？
皇上数次吟唱，齐夫人泣不成声。皇帝起身告辞，宴会结束。
皇帝最终没有取代太子。本来就是留侯造成了这四人的影响。
留侯跟随皇帝攻打代国，在马邑城下巧妙谋划，说服皇帝任命萧何为相。他和皇帝平时会随意谈论很多世间的事情，但因为不是关系到国家存亡的重要事情，所以没有记录下来。
柳侯宣称：我家世代担任韩国总理。朝鲜灭亡后，我不惜倾尽家产，为朝鲜报仇，向强大的秦国报仇。世界为此震惊。今以我三寸之舌，为帝帅，赐万户，位列贵人。对于一个普通人来说，这是至高无上的。我张良很满意。
我愿意抛弃这世间的事物，打算和赤松子一起去旅行。
张良遂学辟谷之学，修道，引领轻体之道。
高帝死后，吕后感激刘后，就尽力让他吃饭，说道：“今生，光阴似箭，何必如此苦行呢？”
刘侯无奈，只得照吩咐吃。
八年后，留侯去世，谥号文成侯。
其子张不锁被封为侯爵。
张子方在下邳桥上第一次见到了传授给他《太公兵法》的岳父。离开十三年后，他与高帝一起路过济北。果然，他在古城山下看到了那块黄石，便将它带了回来，奉为宝物。
刘侯死，与黄石合葬。
从此，每当清明节和冬夏节祭祀张良时，也同时祭祀黄石。
孝文帝五年，残侯张步义犯不敬罪，封建国家被废。
太史公曰：多数学者都说无鬼神，但也说有鬼神。
至于刘侯遇见岳父，送他一本书之类的事情，就已经够神奇的了。
高祖多次遇到困难，刘后往往在这样的关键时刻表现得得力。难道这不是天意吗？
皇帝说：谋划在营中，胜败定在千里之外。我无法与子方相比。
我原本以为这个人可能身材高大威猛，但当我看到他的肖像时，他看起来就像一个美丽的女人。
孔子说：以貌取人，对待子鱼就错了。
对于柳侯来说也是如此。
