越王勾践的祖先是夏禹的后裔，是夏朝少康帝妃子的儿子。
少康帝的儿子被封在会稽，恭敬地祭祀并继承了夏禹的祭祀。
他们在身上纹上图案，剪短头发，开垦荒地，建造城市。
经过二十余代繁衍，传至云昌。
云长在位时，与武王阖闾有怨恨，互相攻击。
云长死后，其子勾践即位，成为越王。
越王勾践元年，吴王阖闾听说云长死了，就起兵伐越。
越王勾践派敢死的勇士去挑战吴军。勇士们排成三行，冲进吴军阵地，高呼自刎。
吴军士兵都惊呆了。越军趁机攻击吴军。他们在监利击败了吴军，并在吴王府中射伤了吴王。
阖闾临死时告诫儿子夫差：不可忘记越国。
三年前，勾践听说吴王夫差日夜练兵，为越国报仇，便打算在吴国出兵之前先发制人，攻打吴国。
范蠡谏道：“不行，我听说武器是危险武器，攻击是不道德的，以武力夺取东西是处事的最低行为。”
那些密谋做不道德的事情，喜欢使用兵器，亲自参与低级事情的人，肯定会遭到天帝的反对，这样也不会带来好的结果。
越王说：我已经决定了。
于是起兵进军吴国。
武王闻讯后，调集全国精锐部队进攻越军，并在夫胶大败越军。
越王仅集残兵五千，败将退至会稽。
武王乘胜追击，包围了会稽。
越王对范蠡说：我之所以落得如此下场，是因为我不听你的劝告。我应该怎么办？
范蠡回答说​​：能自保者，必效天之道，充而不溢；能自保者，必效天之道。能够平息危机、翻盘的人，必须懂得人性崇尚谦逊；能驾驭事物的人，就会因地制宜。
现在，你必须对吴王谦恭有礼，并派人给吴王厚礼。如果他不同意，你就亲自去侍奉他，并效忠吴王。勾践说：好啊！
于是派官员钟向吴国求和。仲跪在地上，磕头行进，说道：勾践这个亡国之君，让我大胆地告诉你们的属下：勾践请你们让他做你的奴隶，让他的妻子做你的妾。
武王就会同意种植它。
子胥对吴王说：上帝已将越国赐给吴国，你不要答应。
赞恩回到越后，将情况告诉了勾践。
勾践想杀掉自己的妻儿，烧毁自己的财宝，上战场决一死战。
仲拦住勾践说：“吴国相濮非常贪婪，我们可以用很多钱财勾引他，请允许我秘密联系他，议和。”
于是勾践就让钟氏将美女、珠宝玉器送给太宰配。皮欣然接受，并将钟博士介绍给武王。
仲叩头曰：望大王赦免勾践的罪孽，吾国越国将代代相传的珍宝全部赐给您。
若不幸免，勾践将杀掉他所有的妻儿，烧毁他的财宝，率领五千精兵与你决一死战。你也将付出相当大的代价。
太宰丕趁机劝说吴王：越王已经成为听话的大臣了。如果他被赦免，这对我们的国家是有利的。
武王同意重新种植它。
子胥再次进谏说：如果现在不灭掉越国，将来一定会后悔的。
勾践是贤明的君主，臣子范蠡都是贤明的大臣。如果勾践能够回到越国，一定会引起混乱。
吴王不听子胥的劝告，最终赦免了越王，并收兵回国。
勾践被困于会稽时，曾叹息道：我难道要在这里结束自己的生命吗？
仲曰：商汤囚于下台，周文王围困于尤里，晋重耳逃于寨，齐小白逃于莒。他们最终都成为了国王，统治了世界。
从这一点来看，我们今天的处境难道就不能算是福气吗？
吴王赦免了越王。勾践回到家后，深思熟虑，努力把胆挂在座上。坐着或躺着都能抬头尝尝胆，吃饭时也能尝到胆。曰：你忘记了会稽所受的屈辱吗？
他自己种地，妻子自己织布，饭菜里从来不吃荤菜。不穿两层华丽的衣服，对智者有礼，能受辱，热情诚恳地待客，能扶贫济困，哀悼死者，与人民同舟共济。
越王命范蠡管理国家政务。范蠡回答说​​：“我打仗不如军人，平定安国、百姓亲近我不如农民。”
于是将政务托付给吏部仲，并请范蠡、吏部哲吉到吴国求和，做人质。
两年后，吴国允许范蠡回国。
勾践从会稽回来七年后，总是安慰他的将士和百姓，希望能够向吴国报仇。
大夫齐来告诫我们：“国家刚刚经历了流亡，今天又富强起来了，如果我们整顿军备，吴国就会害怕，如果害怕，灾难就会随之而来。”
而且，凶猛的大鸟攻击目标时，必须先躲起来。
现在，吴军正在攻打齐、晋，与楚、越有着深仇大恨。虽然闻名于世，但实际上已经损害了周王室的威信。吴国缺乏道德，却有许多战功，所以必定是狂妄自大。
如果真的关心越国，倒不如越国与齐国交好，亲近楚国，臣服晋国，优待吴国。
吴国志存高远，必须蔑视战争。这样，我国就可以联络三个国家的力量，让三个国家进攻吴国，而越国则可以趁势将其征服。勾践说：好啊。
两年后，武王即将攻打齐国。
子胥谏曰：不行。
听说勾践从来没有做过两种美味佳肴，与百姓同甘共苦。
此人若不死，必将成为我国的后患。
吴国有越国，这是一个严重的问题，但齐国对吴国来说就像疥疮一样。
希望大王放弃攻齐，先攻越。
吴王不听，出兵攻齐，在哀陵大败齐军，俘获了齐国的高氏、郭氏，还归吴国。
”武王责骂子胥，子胥说：“你别高兴得太早！
吴王非常愤怒，子胥想要自杀。吴王听说后阻止了他。
越国大夫仲说：我观察到武王权力太嚣张了。请允许我测试一下，并向他借食物，看看武王对越国的态度。
仲向武王借粮。吴王想借给他，子胥建议不要借。吴王无论如何都借给了越国，越王心里暗暗高兴。
子胥曰：大王若不听我的劝告，三年之内吴国就会沦为废墟！
太宰丕听后，多次与子胥争论对付越国的策略。他趁机诽谤子胥说：“吴渊表面上忠心耿耿，实则心狠手辣，连自己的父亲和兄弟都不关心，怎么可能关心大王呢？”
上次齐王欲攻打齐国，将士极力劝谏。后来你战斗成功了，他却因此怨恨你。
如果不防备他，他肯定会惹上麻烦。
丕还与冯合谋，在齐王面前屡次诽谤子胥。
齐王起初不听谗言，派子胥出使齐国。楚王听说子胥将自己的儿子托付给鲍氏，大怒道：“吴渊真是骗我的！”
子胥出使齐国回来后，吴王派人送给子胥一把雕剑，并要求他自杀。
子胥笑道：我辅佐你父亲称王，立你为王。起初你想与我平分吴国，但我不接受。不久之后，今天你就以诽谤罪杀了我。
唉，唉，一个人永远无法建立一个国家！
子胥告诉使者：我一定要把我的眼睛取出来，挂在吴国都城的东门上，这样我就可以亲眼看到越军入京了。于是吴王重用裴总管国事。
三年后，勾践召范蠡曰：“吴王杀了徐国，谄媚者甚多，我们可以攻打吴国吗？”
范蠡回答：没有。
第二年春天，武王到北方的黄池会见诸侯。吴国的精锐部队全部跟随吴王前往会见。只有老弱残兵和太子留在武都。
勾践问范蠡能否攻打吴国。
范蠡说：就这样吧。于是，他派了2000名熟悉水战的士兵，4万名训练有素的士兵，6000名受过良好教育、地位很高的侍卫，以及1000名各类管理和技术人员来攻吴。
吴军大败，越军也杀了吴国太子。
吴国使者赶紧将情况报告给吴王。吴王在黄池会见诸侯。他害怕世人得知这次惨败的消息，所以坚持保守秘密。
武王已与黄池诸侯结盟，便派人带着厚礼向越国求和。
越王估计自己无法消灭吴国，于是与吴国讲和。
四年后，越国再次攻打吴国。
吴国军民疲惫不堪，与齐、晋交战，精兵全部阵亡。
于是，越国大败吴军，围困吴都三年。吴军大败，越国将吴王围困姑苏山。
吴王派公孙雄脱去上衣，露出双臂，向前跪下，向越王求和。他说：无奈大臣夫差冒昧地表达了自己的愿望。我以前在会稽得罪过你。我不敢违抗你的命令。如果我能与你讲和，我就撤军回家。
今天你来惩罚我，我会听从你的命令，但我的私心是宽恕我丈夫柴的罪过，就像会稽山宽恕你一样！
勾践忍无可忍，想答应吴王。
范蠡说：会稽所发生的事情是，上帝把越国赐给了吴国，但吴国并没有把它夺走。
既然上天将吴国赐给了越国，那么越国岂能违背天命呢？
再说了，大王早上上朝，晚上下朝，不就是为了吴国吗？
我谋划伐吴已二十二年了。一旦我放弃了，我还能这样吗？
如果你不接受上帝赐予你的东西，你就会受到惩罚。用斧头砍木头来制作斧柄。斧柄的图案始终在身边。
难道大王忘记了会稽的苦难吗？
勾践说：我想听从你的建议，但我不忍心这样对待他的使者。
范蠡遂击鼓行军，曰：“大王已将政事托付给我，吴国使者必须尽快离开，否则将受到惩罚。”
吴国使者痛哭而去。
勾践怜悯他，派人去告诉武王：“我安排你去永东！”治百家。
武王推辞说：我已经老了，不能再侍奉你了！
说完这句话后，他就自杀了。他自杀时，捂着脸说：我无耻见子胥！
越王葬吴王，杀太宰沛。
勾践平定吴国后，出兵北渡淮河，在徐州会见齐、晋诸侯，向周王室进贡。
周元王派人赏赐勾践祭肉，并称他为叔叔。
勾践离开徐州，渡过淮河南下。他将淮河流域的土地赠予楚国，并将吴国从宋国侵占的土地归还给宋国。他把泗水以东一百里的土地捐给鲁国。
当时，越军在江淮以东畅行无阻。诸侯前来庆贺，越王被称为霸王。
范蠡于是离开越王，从齐国给钟大夫写了一封信。信曰：鸟去，良弓藏；狡兔死了，走狗也熟了。
越王是一种长颈有喙的鸟。你只能与他分享逆境，却无法与他分享快乐。你为什么不离开？
钟某看完信后声称自己生病了，不再出庭。
有人诽谤钟，欲谋反。越王赏了仲一把剑，说：“你教我伐吴七计。”我只用了三个就打败了吴。四个人还在你身边。替我去找已故国王，试试那四个！
钟随后自杀。
勾践死了，他的儿子王耀宇即位。
王君裕死，其子王不寿即位。
王不寿死，其子王翁即位。
王翁死，其子王邑即位。
王邑死后，其子王之厚即位。王之厚死后，其子王武强即位。
越王武强即位时，越国出兵北攻齐国，西攻楚国，与中原各国争夺胜利。
楚威王时期，越国攻打齐国。齐威王派人劝说越王说：越国若不攻打楚国，大则不能称王，小则不能称霸。
估计越国之所以不攻楚，是因为得不到韩、魏的支持。韩、魏本来就没有攻打楚国。
韩国若攻楚，其军将被消灭，将领将被杀，邺、阳寨将面临危险；魏若攻楚，则其兵败，将被杀，陈、上蔡不稳。
故韩、魏侍越，则其军不至灭，其将不至杀，其功不显。为什么看重韩、魏的支持？
越王说：我对韩、魏的要求，不是与楚军进行生死搏斗，更不是让他们攻城围城。
愿魏军集结于大梁城下，齐军练于南阳、莒，集结于长、郯边境。那么方城外的楚军就不再南下，淮、泗之间的楚军也不再东进。
那么齐、秦、韩、魏四国就可以在楚国实现自己的愿望了。这样，韩、魏两国就可以不战而开疆，不耕而丰收。
现在韩、魏不这样做，却在黄河华山之间互相攻打，为齐、秦所用。预期的韩、魏如此误入歧途，怎能靠他们称王！
齐国使者说：越国没有灭亡是一件幸事！
我不看重他们运用智慧，因为智慧就像眼睛。虽然他们可以看到头发，但看不到自己的睫毛。
今王知韩、魏之过，而不自知其过。这就是眼睛能看到头发却看不到自己睫毛的比喻。
楚王所期盼的不是韩、魏两国的功劳，也不是联合韩、魏联军，而是分散楚军的兵力。
楚军既然散了，何必向韩、魏求援呢？
越王说：怎么办？
使者曰：楚国三大将分兵，北围曲沃、榆中，直至巫下关。战线总长3700英里。景翠的军队已集结在鲁、齐、南阳以北。有没有什么力量可以超越这个色散呢？
而且，大王想要的就是让晋楚两国打仗。晋、楚不战，越不出兵，则只知二五，不知十。
此时我并没有攻打楚国。所以我判断，越王大的不想称王，小的也不想称霸。
另外，九、庞、长沙是楚国的粮食丰富地区，荆泽岭是楚国的木材丰富地区。
如果越国出兵清剿武仙关，这四个地方就再也无法向郢都贡献粮草了。
我听说立志当王的人不能当王，但他们还是可以当王的。
然而，无法称霸的人，就会彻底失去王权。
所以，我真心希望你转攻楚国。
于是越国放弃齐国而攻打楚国。
楚威王出兵攻打越军，大败越军，杀了越王武强，夺取了吴国至浙江的全部土地，并在北方的徐州击败了齐军。
从此越国分崩离析，各族子弟争夺权力。有的自称国王，有的自称皇帝。他们生活在长江以南沿海，乖乖地向楚国进贡。
七代后，皇位传给福建君尧，辅佐诸侯推翻秦朝。
汉高帝恢复越王之位，继续崇拜越国。
东岳、闽君都是岳的后裔。
范蠡侍奉越王勾践，身心俱疲，竭尽全力与勾践谋划二十多年。最终灭掉了吴国，洗刷了会稽的耻辱。越军北进淮河，逼近齐、山西边境。他们命令中原各国都尊崇周朝，让勾践称霸。范蠡成为将军。
回到家后，范蠡心想，在这么大的名气下，想活多久都难了。而且勾践是一个可以与他同甘共苦，却不能与他同甘共苦的人。他给勾践写了一封告别信，说：听说君王忧虑，臣子就会努力，君王受到侮辱，臣子就会死去。
当年你在会稽受辱，我之所以没有死，就是为了给你报仇。
如今我已报了屈辱，请您以我主在会稽所受的屈辱，判处我死刑。
勾践说：我与你平分越国。否则，你会受到指责。
范蠡说：君主可以执行你的命令，但大臣们仍然按照自己的意愿行事。
于是，他收拾起精美的珠宝，与随从乘船离开，再也没有回到越国。勾践为了表彰范蠡，将会稽山封为封地。
范蠡乘船漂洋过海来到了齐国。他改名换姓，自号“归一子皮”。他在海边务农，吃苦耐劳生产，父子齐心协力经营产业。
在那里短暂居住后，他积累了数十万财产。
齐国人听说他有德，就立他为相。
范蠡叹息道：居于家，可积万金财物，出仕则可至大臣之高位。这是普通人所能达到的最高地位。
长期享有显赫名号是不吉利的。
于是他归还了印章，并将所有财产分给了他的好友、同乡和邻居。他带着贵重物品，偷偷离开，去陶地居住。
他认为这里是世界的中心，交易道路畅通，做生意可以发财。
于是自号陶朱公。
还约定父子俩种地、饲养牲畜，买卖时伺机而动，以获得十分之一的利润。
不久之后，家族资产就积累到了数千万。
世人皆称道陶朱公。
朱公住在陶地，生了一个小儿子。
当小儿子成年后，朱公的次子杀人，被楚国逮捕。
朱公说：杀人者必死，这是常识。
但听说有钱人家的孩子，在闹市里是不会被杀的。
于是他就让自己的小儿子去楚国访问。
于是取出黄金一千俎，装在棕色的器皿里，用牛车抬着。
当他准备送小儿子出差时，朱公的大儿子坚决要求前往，但朱公没有同意。
大儿子说：家中的长子称为族长。现在弟弟犯了罪，父亲就不派长子，而是派弟弟。由此可见我是个不孝子。
大儿子说他想自杀。
他母亲又替他说：如果你现在送小儿子去，你可能救不了二儿子的命，但你会先失去大儿子。怎么可能呢？
朱公无奈，只得派大儿子给老友庄生写了一封信。还对大儿子说：到了楚国之后，我就把女儿送到庄生家去。听他的话，不要和他有任何争执。
大儿子走的时候，还私带了几百俟金子。
大儿子到了楚国，看到了庄生的房子靠近楚都外城。他必须推开杂草才能到达庄生家。庄生的生活条件很差。
但大儿子还是打开了信，按照父亲的要求，捐了一千两黄金给庄生。
庄生道：你可以尽快离开，但不要留在这里！
当你的兄弟被释放时，不要问为什么。
大儿子离开了庄生家，不再去看望庄生。但他却私下留在了楚国，并将自己携带的黄金送给了掌管楚国的权贵。
庄生虽然住在穷巷子里，但他的清正廉洁在楚国是有名的，自楚王以下的人都尊他为老师。
朱公献上金子，但他并没有故意接受。他只是想等作品完成后还给朱公，以表示自己的诚信。
于是金子送来后，他对妻子说：这是朱公的钱。以后会全额还给朱公，只是不知道什么时候才能还。这就像我生病了不能提前告诉别人一样。不要使用它。但朱公的大儿子不知道庄生的意思，认为把财产送给庄生不会有任何作用。
庄生趁机进宫拜见楚王，说：某星移到某处，会对楚国有害。
楚王平时很信任庄生，就问：现在该怎么办？
庄生说：只有行仁义，才能避免灾难。
”楚王说：“你不用多说，我会做的。
楚王派使者查封了存放三枚钱币的仓库。
楚国权贵大吃一惊，告诉朱公长子：楚王将实行大赦。
大儿子问：你怎么看出来的？
贵人曰：楚王每逢大赦，常将存放三钱的仓库封起来。
楚王昨夜遣使封之。
朱公的长子认为，既然赦免了，弟弟自然就可以被释放了。一千毅金等于浪费了庄生，没有任何效果，所以他又去找庄生了。
庄生惊讶地问道：“你没走吗？”
大儿子说：他一直没有离开。
我是因为弟弟才来到这里的。今日楚国正在商议大赦，我的弟弟自然会被释放，所以我特意来这里向你们告别。
庄生知道他想把金子拿回来，就说道：“你自己去房间去取金子吧。”
大儿子闯入家中，拿走了金子，留下庄生，暗自庆幸金子被追回。
庄生对自己被晚辈背叛深感羞愧，于是又进宫去见楚王，说道：“我上次对你说某星的事情，你说要以行善来报答。”
如今，听外面路人说，道士朱公的儿子因杀人而被楚国囚禁。他的家人派人用大量的钱财贿赂楚王身边的人。所以楚王施行赦免并不是出于对楚人的同情，而是因为朱公的儿子才施行赦免。
楚王大怒，说道：我虽无德，怎能恩待朱公的儿子呢？
他下令先杀了朱公的儿子，第二天又下赦令。
朱老爷的长子无奈，只好将弟弟的尸体抬回家。
回家后，妈妈和邻居都很伤心。只有朱老爷子笑道：我就知道大儿子救不了弟弟！
他并不是不爱自己的弟弟，只是他有一些舍不得放弃的东西。
他从小就和我一起生活，经历过各种磨难，深知谋生有多么不易，所以他非常看重金钱，不敢轻易花钱。
至于我弟弟，从他出生以来，他只看到我非常富有。他驾着名车，驾着千里马，去乡村打猎。他不知道钱从哪里来，所以他很轻率地拿钱，然后毫不留情地扔掉。
原来，我打算放走小儿子，因为他愿意放弃金钱，但大儿子却无法放弃金钱，最终杀死了他的弟弟。这是合理的，不值得悲伤。
我日夜盼望的就是二儿子的尸体能够归还。
范蠡三迁，名满天下。他并不是随意离开某个地方。无论他住在哪里，他都出名了。
最终他在陶迪索年老去世，世人称他为陶朱公。
太史公说：夏禹的贡献很大。他疏导了九大河流，稳定了九州大地。时至今日，整个九州都安然无恙。
其子孙勾践到了，励精图治，思远虑远，终于灭亡了强大的吴国，北上中原，拜周王朝，成为霸主。
你能说你没有德行吗？
这大概就是夏羽的遗产吧。
范蠡三度搬迁，留下了千古流芳的辉煌名声。
一个大臣、一个君主，不成名就能做到这一点吗？
