太史公说：我读《孟子》时，每当读到梁惠王问如何为国家谋利时，我就情不自禁地放下书本，感叹不已。
曰：唉，求利真是万祸之始啊！
孔子很少谈论利益问题。因为他要从根本上杜绝这个祸根。
所以他说，基于个人利益行事，会招致很多怨恨。
上至皇帝，下至百姓，贪图利害的弊端都存在。有什么区别？
孟轲是邹国人。
他曾跟随子思的弟子学习。
他学成后，去游说齐宣王，齐宣王没有任命他。
所以当他到达魏国时，梁惠王不仅不听他的想法，还认为他的想法不切实际，与现实相去甚远。
当时，各诸侯国都在实行改革。秦任用商鞅，使国家富强；楚、魏还任用吴起，打败了一些国家，削弱了强敌；齐威王、宣王任用孙膑、田忌等，使国家强大，诸侯国都东来拜齐。
当诸侯国实行“纵横相接”的进攻策略，以善于进攻的人为有德的时候，孟子就盛赞唐尧、虞舜以及夏商周的德行。因此，并不能满足他所周游国家的需要。
于是他回到家乡，与万章等人一起整理经书经，阐发孔子的思想教义，写成一本书，名叫《孟子》，共七章。
在他之后，出现了学者邹子等人。
齐国有三个邹子。
最早的一个叫邹忌。他利用自己的琴艺来拜见齐威王。遂参政，受封成侯，受宰相印，出任宰相。他生活的时代早于孟子。
第二位是孟子之后的邹衍。
邹衍亲眼目睹了掌握一国大权的诸侯越来越荒淫奢靡，不能崇尚德政。他们并没有按照《诗经》的要求，先把自己清理干净，然后再推广到民间。
于是，他深入观察万物阴阳的盛衰变化，记录了奇特玄妙的变化，如《终与始》、《大圣》等，共计十万余字。
他的话宏大、浩大、荒唐、无理。我们要从小事开始验证，然后推广到大事，甚至无穷大。
他的学说从现代开始，一直到黄帝时代，为学者们所讨论。然后，一般是沿着历代的兴衰，记录各代的坏制度、坏制度，然后从黄帝时代一直推到很远很远，直到天地还没有形成。实在是深奥玄妙，无法追究，但必须追根溯源。
他先列出了中国的名山大川、深谷、动物、水土植被、珍贵物种，然后推广到人们根本看不到的海外国家。
他表示，自开天辟地以来，金、木、水、火、土五德是相辅相成、相互制约的，历代皇帝的更替也与之不谋而合。
天道吉祥与人事如此对应。他认为儒家所说的中国只是世界的百分之八十一。
它在中国被称为赤仙神舟。
赤仙神州内有九州，是夏宇按顺序排列的九州，但并不能算完整的州数。
在中国之外，像赤仙神州这样的地方还有九个。这就是所谓的九州。
这个地方周围有小海。人和动物无法与其他国家交流。它就像一个独立的区域。这是一种状态。
如此九州，海环绕之，即达天地之边。
邹衍的学说，皆属此类说法。
但概括其本质，必须归结为仁、义、俭，并落实在君王、大臣、亲属之间。不过，一开始的描述确实太散漫了。
诸侯王爷初见他的教诲，皆大吃一惊，沉思不已。他们受到启发想要学习，但最终却无法付诸实践。
因此，邹衍在齐国受到尊重。
到了魏国，梁惠王远远地迎见了高婴，与他行了宾主之礼。
到了赵国，平原君陪着他，还亲自给他刷座。
当他到达燕国时，燕昭王拿着扫把为他扫路，为他引路，并要求坐在弟子座位上向他学习。还为他修建了一座碣石宫，亲自去拜他为师。他写了“主要运动”一章。
邹衍游历各国，受到如此礼遇和尊重。这岂与孔子、陈材无粮而挨饿，孟轲在齐、梁有难一样吗？怎么会一样呢？
昔日，周武王以仁义打败殷纣王，成为天下之王。伯益宁可饿死，也不吃周朝的粮食；卫灵公问阵法，孔子不答。梁惠王欲攻赵，孟轲称赞梁惠王留皮底。
这些名人的所作所为难道只是为了迎合世人、取悦主人吗？
如果你拿着一个方榫，但要插入一个圆榫，你怎么能把它装进去呢？
有人说，伊尹背鼎为汤做饭，却鼓励汤做王道，汤统一天下；百里奚在车下放牛，秦穆公任用他，从而统治诸侯。他们的做法是先迎合主人的意愿，然后引导主人走上正路。
邹衍的话虽然无理取闹，但或许也有伊尹扛鼎、百里西番牛的意思吧？
从邹衍到齐国纪，许多学者，如淳于髡、慎到、桓渊、介子、田骈、邹氏等，都着书立说，谈论国家的兴衰和混乱，并以此来博取君主的信任。他们怎么能说出这一切呢？
淳于髡是齐国人。
他知识渊博，记忆力强，在学习上并不是专家。
从他向君王劝说的话来看，他似乎很欣赏颜婴的直言不讳和谏言，但实际上他擅长观察言语和情绪，揣摩主子的心思。
有一次，一位客人向梁惠王推荐淳于鲲。惠王两次遣侍从，独坐迎接，却一言不发。
惠王觉得很奇怪，就责骂客人说：“你夸奖淳于先生，说管仲、颜婴都追不上他，他见了我，我却一无所获。”
难道我就不配跟他说话吗？
原因是什么？
客人将惠王的话告诉了淳于鲲。
淳于鲲道：“正是。”
上次我见到国王时，国王的心思完全集中在马身上。当我下次见到国王时，国王的注意力集中在他的外表和声音上，所以我保持沉默。
客人将淳于髡所说的一切都报告给了惠王。惠王大吃一惊，说道：“淳于鲲先生真是一位圣人啊！”
上次淳于先生来的时候，有人送了一匹良马。还没来得及看，淳于先生就来了。
上次我来这里时，另一个人请我唱卡拉OK。在我有机会尝试之前，我遇到了淳于先生。
遇上淳于先生，虽大喊遣散周围侍从，心里却惦记着马和歌者。这就是发生的事情。
后来，淳于鲲遇见了惠王，两人专心交谈三天三夜，不觉疲倦。
惠王打算封淳于髡为相，淳于髡婉言谢绝而去。
当时，惠王赐予他一辆精美的车车，车马四匹，帛玉五件，黄金一百佞。
淳于坤一生未曾担任过官职。
小心点，他是赵国人。
田骈和介子都是齐国人。
桓远是楚国人。
他们都专门研究黄帝、老子的道德理论，并阐述黄帝理论的意义。
因此，他们都写了。慎到着十二论，桓远着第一、二篇，田骈、介子也着着论。
邹氏是齐国几个邹氏弟子之一。他用邹衍的理论来写文章。
当时，齐王非常欣赏这些学者，任命淳于髡及其下的所有人为高级官员。他为他们在要道沿线修建了高门高门的住宅，以表示对他们的尊重和喜爱。
这样，就能吸引各诸侯国的客人，宣传齐国是吸引天下人才的最佳国家。
荀卿是赵国人。
五十岁时，来到齐国游说讲学。
邹衍的教诲曲折、夸张，充满空论；邹石的文章虽然完整、透彻，但执行起来却很困难；淳于坤，跟他相处久了，常常会学到一些精辟的话语。
因此，齐人称赞他们说：“邹衍是能言善辩的人，邹市是巧夺天工的人，睿智能言善辩的人，淳于鲲是能言不休的人。”
田骈等人均死于齐襄王年间。此时的寻庆是最年长、资历最高的大师。
当时齐国还在填补高级官员的空缺。荀卿三度担任稷下学士礼主。
后来齐国有人诽谤荀庆，荀庆就去了楚国，春申君任命他为兰陵令。
春申君死后，荀庆被罢官，定居兰陵。
李斯曾是他的学生，后来担任秦朝宰相。
荀卿痛恨乱世黑暗政治，乱世君主纷纷出现。他们不明白常识和正道，反而被冒充神灵的女巫所欺骗。
死后葬于兰陵。
当时赵国也有公孙龙，与惠施的《礼见白》、《契约变》等理论以及橘子的著作争论；魏国曾有李逵，他提出了鼓励农耕的思想，以最大限度地发挥土地的力量；楚国曾有西子、长鲁，齐国东阿有徐子。
从孟子到徐子，他们的很多著作都流传于世，这些著作的内容我就不详细说了。
墨斋是宋朝的一位高级官员。他善于守卫战术，极力主张节约成本。
有人说他是孔子的同时代人，也有人说他是孔子之后的人。
