我是楚国库县李乡曲仁里人。他姓李，名尔，字丹。他是周代掌管图书馆的史官。
孔子到了周都，想向老子请教礼法。
老子说：你所讲的礼，提倡者的人和骨头都腐烂了，只剩下他的话了。
而且，君子到了发财的时候，就会开着自己的车出去做官。如果生错了时间，他就会像蓬松的小草一样被风吹走。
我听说善于做生意的人会把自己的货物藏起来，好像什么都没有一样。君子品格高尚，外表却卑微如愚人。
抛弃你的傲慢和过度的欲望，抛弃你做作的情绪和不切实际的野心，这些对你自己都没有好处。
我只能告诉你这些。
孔子走后，对弟子们说：吾知鸟善飞；吾知鸟善飞；吾知鸟善飞也。鱼，我知道它们善于游泳；动物，我知道它们擅长奔跑。
能跑的可以结网来捕捉它，会游的可以制成丝线来捕捉它，会飞的可以用箭射它。
至于龙，我不知道该怎么办。据说它乘风而上，飞向天空。
今天看到的老子，大概像一条龙吧！
老子研究道德知识，他的教诲旨在掩盖痕迹而不求被听到。
长期居住在周都。眼看周朝日渐衰落，他就离开了周都。
到了函谷关，关令尹喜对他说：你要隐居，尽力为我们写书。
于是我写了一本书，分上下两篇，阐述道德的本义，一共五千多字。然后我就离开了。 No one knows where he went in the end.
Some people say: Lao Laizi was also from the Chu state. He wrote fifteen books on how to apply Taoist knowledge. He was a contemporary of Confucius.

It is said that I lived for more than 160 years, and some people say that I lived for more than 200 years. This is because he can cultivate his mind and live a long life.

孔子死后一百二十九年，史书记载，周太史旦会见秦襄公时，预言：秦周合一，合五百年而分。七十年分离，必有人称王称霸。
Some people say that Taishi Dan is Lao Tzu, and some people say that he is not. No one in the world knows which statement is correct.

In short, I am a true hidden gentleman.

Lao Tzu's son is called Li Zong. He served as a general of Wei State and his fiefdom was in Duanqian.

李宗的儿子叫李朱，李朱的儿子叫李公，李公的玄孙叫李解。李杰在汉文帝时期为官。
李杰的儿子李杰担任胶西王刘玄的太傅，李氏遂定居齐地。
世上任何人研究老子的知识，都会贬低儒家的思想和教义；学儒家的人，也会贬低老子的学说。不同意见的人不可能意见一致。是这样吗？
老子认为，执政无为，人民自然腐败；执政无为，人民自然腐败；执政无为，人民自然腐败。清静无为，百姓自然归正。
庄子，蒙邑人，号庄周。
曾任梦迪漆园小吏，与梁惠王、齐宣王同时代。
他学识渊博，研究领域包罗万象，但他的中心思想却源于老子的学说。
他一生创作了十万余字的作品，其中大部分是寓言寓言。他写的《渔父》、《偷盗者》、《西服》都是用来诽谤孔子学派的。目的是为了表达老子的教义。
“魏雷旭”、“康桑子”都是凭空捏造的，没有事实依据。
而庄子却善于用文字、描写事物的情况来攻击和驳斥儒墨思想。即使是世界上最有学识的人也不可避免地受到他的攻击。
他的语言浩瀚，专断，随意，说话也很随意，所以从诸侯到诸侯都没有人愿意重用他。
楚威王听说庄周有能力，派使者厚礼聘用他，许他为楚国相。
庄周微笑着对楚使说：一千两黄金，确实是一份厚礼；大臣确实是一个崇高的职位。
你没见过祭天地所用的牛吗？
喂养了它几年，给它盖上有花纹的丝缎，拿到祖庙祭祀，这个时候，它就算想做一只孤独的小猪，能做到吗？
请你快点离开，不要玷污我。
我宁愿在沟里快乐地玩耍，也不愿被国王束缚。我不会一辈子当官来让自己幸福。
申不害是景邑人，原是郑国的一个小官。
后来，他学习了罪名和法术知识，向韩昭侯请官，韩昭侯任命他为宰相。
对内修养政教，对外对付诸侯。他在位十五年。
直到慎子去世之前，朝鲜治理良好，政治清明，军事强大。没有哪个国家敢侵略朝鲜。
申不害学说的渊源是黄帝、老子，主要是遵名行责。他有两部作品叫《神子》。
韩非是韩国人的儿子。
他喜欢犯罪名字和魔法的知识。其学说的理论基础来源于黄帝、老子的学说。
韩非有口吃的毛病，不善言谈，但善于着书立说。
他和李斯都是荀卿的学生，李斯认为他的学识不如韩非。
韩非见韩国逐渐衰弱，多次上书汉王劝说，但汉王没有采纳他的意见。
在这种情况下，韩非痛恨治国之君不潜心完善法制，不能利用君王手中的权力来控制群臣，不能富国强兵，谋求任用有贤能的人。相反，他任命了那些言辞激烈、危害国家的文学游说者，并让他们的地位高于那些强调功利和实效的人。
他认为儒家以经典扰乱国家法律，而骑士则以武力违反国家禁令。
国家太平的时候，君主就会偏爱那些有虚假名声的人。到了危急的时候，他就会动用那些铠甲战士。
现在国家养的人不是它想用的人，它想用的人也不是它需要养的人。
他感叹正直的人是不会被奸诈的大臣所容忍的。他审察历代得失变化，于是写出了《愤慨》、《五虫》、《内外藏》、《说林》、《说难》等十万余字的著作。
但韩非知道游说有多么困难。他在《说难》中对此进行了完整的论述。韩非最终死于秦国，也未能幸免于游说所带来的灾难。 《说难》写道：
一般来说，游说的困难并不是我的智力不足以说服君主；而是我的智慧不足以说服君主。也不是我的口才不够清晰地表达我的想法；也不是不敢毫不犹豫地表达自己的全部观点。
一般的游说，难点在于如何了解游说对象的心理，然后用我的话来满足他的愿望。
如果你所游说的人一心想获得较高的声誉，而游说者却用重利来说服他，对方就会认为你品德低下，会受到卑鄙的对待。你肯定会被抛弃、被疏远。
如果游说的对象是贪图暴利，而游说者却以博取高声誉的想法来说服他，他就会认为你没有大脑，脱离实际，他肯定不会接受你的意见。
如果你所游说的人其实是想赚大钱，但表面上装出高尚，游说者以高声望来说服他，他会表面上接受你，实际上却疏远你；如果游说者试图以大量利益说服他，他会暗中采纳你的意见，但表面上会抛弃你。这是说客必须知道的。
如果你在行动中保守秘密，你就会成功；如果你在行动中保守秘密，你就会成功；如果你在行动中保守秘密，你就会成功。如果你在言语中泄露秘密，你就会失败。
说客本人并不一定是有意泄露秘密，但他在讲话时常常无意间泄露了君主内心隐藏的秘密。这样一来，说客就会遭殃。
如果君主犯了错误，但游说者却举出一些好的论据来推断其错误的严重性，那么游说者就会陷入危险。
君主对说客的好感还没有达到很深的程度，但是说客会把他所知道的一切都告诉你。如果意见被采纳、执行，看到结果，那么君主就会忘记你的功劳；如果意见不起作用而失败，那么游说者就会受到君主的怀疑。这样，说客就会陷入危险。
君主认为自己有一个好计划，并打算因此而获得功劳。如果说客参与这件事，就会有危险。君主公开做一件事，但他有其他目的。如果说客知道了他的计划，那么他也会有危险。
如果君主决心做他不愿意做的事情，但又被迫去做；如果君主想做一件不容忽视的事，而阻止他去做，劝说他的人就会有危险。
因此，如果你与君主谈论在位大臣，他们会认为你疏远了他们的关系；如果你与君主谈论地位低下的人，他们会认为你是在炫耀你的权力。
如果你谈论他喜欢什么，他会认为你在占他的便宜；如果你谈论他讨厌什么，他会认为你在测试他愤怒的深度。
如果说客言辞简洁，他或她会认为你没有智慧，你会受到羞辱；如果你言辞华丽，就会被认为你的语言放纵、不恰当。
如果听从国王的劝告而陈述事情，就会被说是胆怯、不顺心。如果你的想法很深远，就会被说成庸俗、狂妄、狂妄。
我们必须意识到这些游说工作的困难。
游说君主的关键是要懂得美化君主所欣赏的事物，掩盖他认为丑陋的事物。
如果他认为自己的策略很聪明，就不要用他过去的错误来让他难堪；如果他认为这是一个勇敢的决定，不要用他的意志去激怒他；如果他夸耀自己的实力，就不要用难堪的事情来拒绝他。
如果说客策划了与君主相同的事情，并赞扬另一个与君主性格相同的人，他应该美化该事物和对方，而不要伤害对方。
如果有一个人和君主有同样的过错，游说者就会明确地粉饰它，说他没有过错。
当说客的忠诚使君主不再反抗，而君主也不再拒绝说客的言语时，那么说客就可以发挥他的口才和智慧了。
这就是接近君主而不被怀疑，并且能够说出自己的想法的难度！
时间久了，君主对说客的宠爱已深，说客的深远战略不再受到怀疑，交叉争议也不再加剧。然后可以明确讨论利益以帮助君主取得成功，并可以直接指出君主的是非以纠正他。这样支持君主就意味着游说成功了。
伊尹曾当过厨师，百里奚曾当过囚犯，两人都受皇帝聘用。
所以这两个人都是圣人。他们仍然要做卑鄙的事情，体验这个世界的卑鄙，所以这并不是值得人们感到羞耻的事情。
宋朝有一个财主，因雨毁了城墙。
其子曰：不修则有贼。邻居的一位老人也这么说。果然一夜之间损失了不少财物。全家人都觉得儿子特别聪明，却对隔壁的老人心生怀疑。
从前，郑武公想要攻打胡国，却把自己的女儿送给了胡国国君。他问大臣们：我若要用兵，可以攻打谁呢？关其斯答道：我们可以攻胡。
郑武公杀关其斯曰：“胡国乃吾兄弟之国，何谓攻之？”
胡王听说后，认为郑王是自己的亲戚，没有防备他。郑国趁机攻打胡国，占领了胡国。
这两起案件的游说者的预测都是正确的。不过，严重的被杀了，不太严重的被怀疑了。因此，知道某些事情并不难，难的是知道如何处理已知的事情。
从前，弥子瑕受到魏国君主的宠爱。
按照魏国的法律，偷偷驾驶你的车的人必须砍掉他或她的脚。
不久，弥子瑕的母亲病倒了。有人知道了，连夜通知了他。弥子瑕假装是主上的命令，驾着国王的车出去了。
国君听说后称赞他说：你真是孝顺啊，为了你母亲的病，你甘愿犯下断脚的刑罚！
弥子瑕和韦俊去果园玩。弥子瑕吃了一个甜桃，递给魏君才吃完。
韦俊说：你真的很爱我，你不吃饭却想我！
当迷子的美貌褪去时，魏王对他的爱也随之消失，后来他得罪了魏王。
韦俊说：这个人曾经冒充我的命令开我的车，还把剩下的桃子给我吃。
弥子瑕的品德与以前相比并没有改变。之所以之前被认为是孝顺，后来却受到惩罚，就是因为魏军对他的爱恨情仇发生了变化。
因此，当君主宠爱他的时候，就被认为是他聪明能干，并且与他更加亲近。当一个人被君主憎恨时，他或她会觉得这是他应得的，他会变得更加疏远。
因此，出谋划策、游说的人在游说之前一定要调查君主的好恶。
龙是一种可以驯服、玩耍和骑乘的动物。
然而，他的喉咙下方却有着一尺长的逆鳞。任何人接触到它的逆鳞，都一定会受到它的伤害。
君主也有负鳞。如果一个说客能够避免违反君主的负面尺度，他几乎就被认为是一个好的说客。
有人将韩非的著作传播到了秦国。
秦王看到《谷昂》和《五甲虫》这本书，就说：哎呀，如果我想遇见这个人，能够与他交往，即使死也不会有遗憾。
李斯说：这是韩非写的书。
于是，秦王立即进攻韩国。
起初，汉王并没有认真重用韩非。事态严重时，他派韩非出使秦国。
秦王很喜欢他，但并不信任他，也不认真使用他。
李斯、姚嘉嫉妒他，在秦王面前诽谤他说：“韩非是韩国贵族的儿子。”
现在大王要吞并其他国家，韩非最终会帮助韩国而不是秦国。这是人性。
现在大王不用他了，虽然可以长期留在秦国，但最终还是会被放回去。这对他自己来说就是一场灾难。不如给他加上罪名，依法处决。
秦王认为他说得对，命司法官员给韩非定罪。
李斯派人送毒药给韩非，让他自杀。
韩非想当面告诉秦王，却见不到秦王。
后来秦王后悔了，派人赦免了他。可惜，韩非已经死了。
沈子、汉字都着书立说，流传于后世。大多数学者都有他们的书。只感叹韩非写了《说南》却难逃游说君主之祸。
太史公说：我所推崇的“道”就是虚无，顺应自然，以无为而适应各种变化。因此，他写的很多书，都有微妙的、难以理解的文字。
庄子宣扬道德，自由推论。他的教法要点也是基于自然无为的原则。
慎子勤奋上进，恪守恪守名誉、负责的原则。
韩子以法律为行为标准，明辨是非，用词严酷，很少表现出偏袒。
他们的理论都源于道德理论，因此老子的思想可以说是博大精深、影响深远的。
老子创立开悟，追求心灵清净，不受外来干扰，让人获得大智慧；他的学说在东部鲁地备受推崇，但人们的足迹却走向了西部边疆。
庄周沉迷于说理，快乐知足，申不哈勤奋上进，充满尔虞我诈，韩非的《说难》则极其睿智。
可惜他们的小心翼翼却最终落到​​了李四的手里。
