大臣霍去病死后，祭奠蜀帝陛下：承蒙陛下厚爱，霍去病得以从军。
我应该集中精力处理边防事务。即使我死在荒野，我也无法报答陛下。如今竟敢议论其他事，打扰陛下。我这样做是因为我看到陛下忧虑天下事，出于对百姓的怜悯，而忘记了自己，减少了饮食和音乐，并减少了仆人的数量。
诸侯们靠着神的祝福，长大了能够进行祭祀仪式。然而，目前还没有一位主官坐上这个头衔位置。陛下为人彬彬有礼，但对血肉之情毫无同情心。大臣们暗暗希望尽快封爵，但又不敢越权。
我很不满，冒着生命危险去向舒书表达我的希望。希望陛下能够在仲夏良辰之日尽早册封太子。
希望陛下检查一下。
霍去病死后，祭祀皇帝陛下。
三月乙亥日，御史兼尚书霍光奏报未央宫。
皇帝下旨：“请交给御史。”
元寿六年三月戊申日，御史霍光兼尚书尚书，左右程妃至。御史书至，曰：宰相庄清斋、御史张汤、太常侍郎赵充、太行令侍郎李熙、太子少主、宗政侍郎任安昌祭奠：大夫马霍去病曰：承蒙陛下厚爱，准臣霍去病从军。
我应该集中精力处理边防事务。即使我死在荒野，我也无法报答陛下。如今竟敢议论其他事，打扰陛下。我这样做是因为我看到陛下忧虑天下事，出于对百姓的怜悯，而忘记了自己，减少了饮食和音乐，并减少了仆人的数量。
诸侯们靠着神的祝福，长大了能够进行祭祀仪式。然而，目前还没有一位主官坐上这个头衔位置。陛下为人彬彬有礼，但对血肉之情毫无同情心。大臣们暗暗希望尽快封爵，但又不敢越权。
我很不满，冒着生命危险去向舒书表达我的希望。希望陛下能够在仲夏良辰之日尽早册封太子。
希望陛下检查一下。
霍去病死后，祭祀皇帝陛下。皇帝下旨：“留御史处理。”
谨与重二千石、二千石陈公孙贺等商议：古时分田立国，同时建立诸侯国以尊天子。这就是尊重宗庙、重视国家的原因。
如今大臣霍去病还不忘自己的职责，借以博取皇帝的宠爱，称赞皇帝谦卑自辱，忧虑天下之事，思念太子的无名爵位。
陈庄清斋、陈章堂等人本应恪尽职守，但他们却无知，没有想到这一点。
现在正是盛夏的吉祥时节。陈庄清斋、陈章汤等人冒着生命危险，向诸侯陈刘弘、陈刘旦、陈刘胥请封为诸侯王。
他们冒着生命危险要求将国家的名称封印给他们。
皇帝下旨：听说周朝分封八百诸侯，皆姓姬，有子爵、诸侯。
《礼记》曰：宗庙不准祭祀支子。
你说兼并诸侯国强，我没听说过。
此外，神并没有为君王而生人。
我的德行浅薄，无法协调全国，却勉强可以让一个没有学过道义的皇子成为太子。那么大臣们在说服他方面能发挥什么作用呢？
应该重新讨论，以色列的王子们应该授予他们一个头衔。
三月丙子日，又报未央宫：宰相陈清斋、御史大夫陈章汤冒死进谏：谨与诸侯陈应期、两千石大臣公孙贺、大夫陈安等商议：听说周朝分封姬姓诸侯八百人，侍奉天子。
康叔叔因他的祖父和父亲而出名。伯钦是凭借周公而受封的。他们都是开国诸侯，以傅祥为辅。
所有官员都遵守法律，恪守职责。国家的体系将会完善。
我们私下认为，吞并诸侯国之所以能重申联合体，是因为天下诸侯各自按职责向皇帝进贡祭祀。
支系子弟不能祭祀祖先，这是礼仪制度规定的。
允许诸侯保卫诸侯国，皇帝可以以此来养德、改造他们。
陛下奉天意而治天下，弘扬圣贤遗志，尊贤有德，功绩卓著，扶助即将灭亡的国家崛起。
萧何的子孙继续被封为伏羲，并称赞公孙弘等大臣。
它清楚地表明了六亲之间的尊卑顺序，并显示了上帝所赋予的隶属关系，以便诸侯、王、国王可以向子孙分配个人恩惠，并给予他们爵位和封号，以建立一百多个王子和国王。
但如果将皇子当成皇子，就会出现高估尊卑的情况，排名就会失序，传承也无法传给后代。
群臣等请求立大臣刘弘、大臣刘旦、大臣刘旭为太子王。
三月丙子日，入未央宫。
皇帝下旨说：康叔之所以在十兄弟中独受尊崇，是为了歌颂有德之人。
周公被授权在乡村祭祀神灵，所以鲁国有白色的雄性动物和红色的牛作为祭品。
其他王子则祭祀毛色不洁的动物。这就是贤者与不贤者的区别。他们的高尚道德令人敬佩，他们的正直行为令人可敬。我非常尊重他们。
这样一来，就足以镇压那些没有成德的皇子，立他们为太子了。
四月五寅日，到未央宫报告：宰相清斋、御史大夫陈章汤冒死谏：清斋等与诸侯、两千石级官员、谏官、大夫陈庆等人商议：冒死报告应立太子为诸侯王。
皇帝下令：康叔之所以在十兄弟中独受尊崇，是为了歌颂有德之人。
周公被授权在乡村祭祀神灵，所以鲁国有白色的雄性动物和红色的牛作为祭品。
其他王子则祭祀毛色不洁的动物。这就是贤者与不贤者的区别。他们的高尚道德令人敬佩，他们的正直行为令人可敬。我非常尊重他们。
这样一来，就足以镇压那些没有成德的皇子，立他们为太子了。
陈庆斋、陈章堂、陈江行博士等听说康叔有兄弟十人。武王继位，周公辅佐为王。其他八个人都是因为祖父和父亲的高贵才建立了一个伟大的国家。
康叔年少，周公在三公之位，伯钦在鲁国。因为他被封为贵族时还没有成年。
后来，康叔为陆甫辩护，免遭麻烦。伯秦消灭了淮夷叛乱。
过去五位皇帝的制度不同。周朝有五等爵位，而春秋时期只有三等爵位。他们都是按照不同的时代来排列先后顺序的。
高帝平乱，显德，安定国家，分封诸侯，分封爵两等。
有的皇子还在裕贵时就被立为太子、王，以继位皇帝。这是永恒的法则，无法改变。
皇帝践行仁义，亲自传播圣德，文、政、武相互协调。
弘扬仁爱孝德，拓展贤能之路。
对内颂扬有德之人，对外惩治暴盗。
北临汉海，西至月氏，匈奴、西域皆效法他。
马车、武器装备的费用不向民众征收。
国库中的珍宝全部用来犒赏士兵，并开禁仓赈济贫民，驻军士兵减少一半。
数百蛮夷的统治者无不钦佩他，称赞他受过汉朝的教导。
远方的人们毫不犹豫地前来朝拜，圣神的祝福也传到了偏远的地方。
因此，各地珍禽异兽源源不断地送来，嘉禾稻谷五谷丰收，天道的影响力十分明显。
如今，诸侯的儿子都被封为太子，唯独太子被封为太子。清斋、张汤大臣私下反复商议后一致认为，失尊令、令天下人失望，是不可接受的。
大臣请封大臣刘弘、大臣刘旦、大臣刘旭为太子王。四月癸未日，入未央宫，奏疏无任何指示，留在宫内。
宰相清斋、太仆公孙和、兴舆师大夫太常陈昭冲、太子少傅陈仁安兴宗郑世昌去世并致辞：陈清斋等人先前祭奠大臣马陈霍去病。尚书说太子没有爵位。我与御史张汤、钟二千事、二千事、谏议、陈庆等常死，请立太子刘弘为诸侯王。
陛下文武双全，谦恭有礼，责任十分诚恳。他提到王子还没有学习佛法。
儒生们对大臣的建议表示赞赏，但有时也会提出反驳。
陛下坚决不肯，不肯同意，只允许太子被封为侯爵。
大臣清斋等人私下与太子大臣萧守诚等二十七人商议，均认为无尊卑之分。
高帝开国，成为汉太祖，封其子孙为王，扩大拥护和拥护。
先帝的法律不应该改变，以显示先帝的至高无上的尊严。
请陛下命史官择吉日，拟列礼事清单，命御史呈地图。其他一切都应该像以前一样。
皇帝颁布圣旨，说道：“可以。”
四月丙申日，进未央宫报告：钦差大臣公孙和代理御史常侍，说：钦差大臣赵充说，卜知四月二十八日二时，可以立诸侯王。
陈昌死后，上呈地图，请他说出所建立的封建国家的名称。
有关仪式的更多详细信息将另行公布。
陈昌死而请求。
皇帝下旨：立太子刘弘为齐王，刘旦为燕王，刘胥为广陵王。
四月丁酉日，入未央宫。
元寿六年四月初一，癸卯日，御史张汤向宰相下旨。宰相向官员下达命令，级别为2000石。两千石级的官员向郡太守和诸侯大臣下达命令。秘书负责向有关人员下达命令。
听从命令。
元寿六年四月乙巳日，皇帝命御史张汤通报殿中，立太子刘弘为齐王。
圣旨曰：吾儿刘洪，受此包蓝社土吧！
我继承了先祖的皇业，按照先王的制度，封了你们国家在东方。我将世代担任汉朝的诸侯辅臣。
哇哦，别忘了阅读这篇文章！
你必须尊重我的圣旨，并记住命运不是固定的。
人只有热爱善良，才能展现出自己的光芒。
如果不追求仁义，大臣就会懈怠。
尽心尽力地坚持正道，就能永远保持天运。
如果有什么恶事、坏事，就会害国害己。
呜呼，保国保民，怎能不慎重？
齐王，你可要小心了。
以上是齐王的政策。
元寿六年四月乙巳日，皇帝遣太医张汤通报寺院，立太子刘旦为燕王。
圣旨曰：吾儿刘旦，收下这袋社稷黑土吧！
我继承了祖先的帝国遗志，按照历代国王的制度，封了你们国家北方的爵位，世世代代为诸侯、诸侯。
唉!
浑州家族有虐待老人的兽心，到处侵略掠夺，奸杀边民。
唉!
命将军率军惩罪。其首领万人数千，共三十二将领，纷纷投降而逃。
肉粥移至漠北，北方安定。
尽力而为，不与人结怨，不做不道德的事，不抛弃武器。
学者和平民未经训练不得参军。
唉!保国保民，怎能不慎重？
燕王，你可要小心了。
以上是燕王的政策。
元寿六年四月乙巳日，皇帝命御史张汤通报寺院，立太子刘胥为广陵王。
圣旨曰：吾儿刘胥，受此袋红社土吧！
我承袭先祖的皇业，按先王之制，封贵国于南方，世代为汉朝诸侯辅臣。
古有云：江南五湖之间，此地民轻狂。
扬州是保卫中原的边疆。第三王朝时，这里为王集郊外，但政教无法到达。
唉!
尽力而慎之，则民将驯服。不要愚昧无知，不要欢喜狩猎，不要接近小人，一切都要按规矩办事。
《尚书》曰：臣不主民，则不辱。
呜呼，保国保民，怎能不慎重？
广陵王，你可要小心了。
以上是广陵王的政策。
太史公说：古人有句话：爱一个人，就希望他富有；爱一个人，就希望他富有；爱一个人，就希望他富有；爱一个人，就希望他富足。如果你吻他，你希望他高贵。
于是，王分田地建国，分封子孙，以颂亲，分骨肉，尊祖，尊崇同族，使同姓之人遍布天下。
所以，国家必须强大，王室必须安定。
从古至今，有着悠久的历史。
历代无异，故无讨论之必要。
燕王、齐王的封号，根本不值得写。
但三王立位后，天子谦恭有礼，大臣恪守道德，文辞精明，值得欣赏，因而附于家族。
褚绍孙先生说：我很幸运能够凭借文学为臣，并且喜欢读太史公的传记。
传记盛赞《三王世家》文笔令人印象深刻，但对三王世家的搜寻却始终没有成功。
私下取得喜欢旧事的长辈所保存的印策书籍，将相关事迹编入其中，以便流传给后人，让后人能够知道明主的旨意。
听说孝武帝，当日册立三个儿子为王：齐国太子、广陵太子、燕国太子。
根据太子的才智，土地的贫瘠与肥沃，百姓的轻浮与庄严，写下策告告诫他们：世世代代，汉朝诸侯大臣保国保民，岂能不尊谨慎！
诸王必须小心。
一个明智的国王所做的事情，不是一个无知的人能够理解的。君子如果不博学多记，就不能充分理解其意思。
至于法令的顺序、段落，语言的起伏，政策的长短不一，都有着旁人无法理解的深刻含义。
我想在这篇手稿中对这些圣旨进行讨论和编目，列在下面，以便读者自行了解其目的。
王夫人是赵国人。她与韦夫人受到武帝的宠爱，生下了刘宏。
刘宏即将称王时，他的母亲病了，武帝亲自去看望她。
问：我的儿子应该加冕为国王。你希望他在哪里加冕？
王夫人道：陛下在，我还能说什么？
武帝道：即便如此，就你的愿望而言，你要立他哪里为王呢？王夫人说：希望封在洛阳。
武帝说：洛阳有兵工厂、粮仓。是天下重要的地方，也是汉朝的都城。
自先帝以来，洛阳再无皇子称王。
除了洛阳以外，其他地方都还好。
王夫人沉默不语。
武帝曰：关东无国大于齐。
齐国东临大海，有大城市。古代，仅临迁城就有十万户人家。世界上没有哪个国家的土地比齐国更肥沃。
王夫人用手敲了敲头，道谢：太好了。
后来，王夫人因病去世。武帝十分悲痛，遣使参拜，说道：皇上欲遣使者太中大夫明持玉，册封其妻为齐王母。
太子刘弘是齐王。他很年轻，没有儿子。他被立为王后，不幸早逝，国家被废，改为郡。
人们都说不适合称王。
所谓“受此土”，是指诸侯王初受封号时，必须从皇帝祭祀土地神的地方受土。他们回到封建国家后，建立了自己的国祠，年年祭祀。
《春秋》记载：天子之国，有太社。东方为青色，南方为红色，西方为白色，北方为黑色，中央为黄色。
故托东者宜取绿土，托南者宜取红土，托西者宜取白土。分封北方的拿黑土，分封中都的拿黄土。
每个人拿自己的色土，用白色茅草包裹，密封起来，作为一个社区使用。
这是他刚被封为皇帝时的情况。
这称为主土。
对于主土，应筑社坛以祀之。我继承祖考的意思，祖是祖，祖考是父亲。 “惟吉古”的意思是“惟吉”是思考、考虑的意思，“吉吉”是“应”的意思，意思是要遵循古人之道。
齐国的人常常奸诈，忘恩负义，所以皇帝警告齐王说：“请恭敬接受我的命令，记住天命是固定不变的。”
人只有热爱善良，才能展现出自己的光芒。
如果不追求道义，部下就会变得懒惰。
尽心尽力地坚持正道，就能永远保持天运。如果有什么恶事、坏事，就会害国害己。
齐王到了封建国家，左右大臣都能以礼义维护和保护他。不幸的是，齐王中年就去世了。
然而，他一生清白无罪，并遵守给他的指示。
古书上说靛蓝是从靛蓝中提炼出来的，颜色比靛蓝更绿，说明教育使然。
这位有远见的圣人有独到的见解：他告诫齐王对内要谨慎；他告诫燕王不要与人结怨，不要做不道德的事。他告诫广陵王对外要谨言慎行，不要嚣张。
广陵在吴越之地。这里的人精明而轻浮，所以皇帝告诫广陵王：“江湖之间，这一带的人都是轻浮的。”
扬州是保卫中原的边疆。三代人被迫遵循中原的风俗习惯和服饰，但没有足够的政治和宗教标准，只能用心灵来控制。
不愚昧，不贪图安逸，不亲近小人，凡事按规矩办事。
不要太高兴，与小人走得太近。
若常思法，则无耻矣。
三江、芜湖地区盛产鱼盐，铜山的财富是世人羡慕的。
因此，皇帝告诫大臣不要做福。他的本意是说不要滥用金钱、金钱和过度的奖励，这样才能树立声誉，让天下的人都来投靠他。
还说，大臣不采取威胁手段的目的，是为了防止他利用当地民众的轻浮行为，背叛礼义。
恰巧孝武帝驾崩，孝昭帝继位。他赏赐前广陵王刘胥大量金钱财物，价值三千万余，并增加封地数百里，千户粮食。
也恰逢昭帝驾崩，宣帝提前即位。由于骨肉仁慈，执行道义原则，本始元年，分汉朝，分封广陵王刘序的四个儿子：一个封为朝阳侯；一个封为朝阳侯；一个封为朝阳侯；一个封为朝阳侯。一位被封为平曲侯；一位被封为南离侯；最受宠的小儿子刘洪被立为高密王。
后来，刘胥果然大显威势，派使者勾结楚王。
楚王威胁说：我的祖先元王是高祖的弟弟，有三十二城。
现在封城越来越少，我想和广陵王一起起兵。
拥立广陵王为帝，恢复元王赐予楚王的三十二城，与元王时一样。
这件事被发现了，公卿管事请求严惩。
由于亲缘关系，皇帝不忍对刘胥执法，于是下旨不惩治广陵王，只杀了邪教首领楚王。
古书云：蓬松的草生长在麻中，不需要支撑，自然直立；白色的沙子生长在污泥中，颜色和污泥一样黑。也就是说，环境的影响让他们变成这样。
此后，刘胥祈求上帝降灾，策划叛乱。结果他自杀了，封建国家也被废除了。
燕国土地贫瘠，北邻匈奴。这一带的百姓勇猛而缺乏谋略，皇帝警告燕王说，浑州人无孝心，却有兽心，偷盗侵扰边民。
我命令诸将严惩他的罪行。统领万人的将领、统领千人的将领、三十二位君主，全都前来投降，逃走。
浑州氏远行，北方安定。  他是真诚的，无心怨恨，只是为了防止他随风而去，引起怨恨。武一德的目的是为了防止燕王背叛他的恩德。 “不废装备”的目的不是为了削减军备，而是为了时刻警惕匈奴。非祭司不许从军的目的，是指不习惯礼义的人不能被召唤使用。
武帝年老，太子早逝，刘旦派使者上书请求来长安担任皇帝侍卫。
武帝看到他的信，把它扔在地上，愤怒地说：“我有了儿子，本应把他放在齐鲁礼义之地，却把他放在燕赵之地，果然有好胜心，表现出不屑的样子。”
于是孝武帝派人在宫门下杀了刘旦的使者。
武帝死后，昭帝即位，刘旦心怀怨恨，怨恨大臣。
刘旦认为自己年事已高，应该立为皇帝，于是与齐王的儿子刘泽等人密谋造反，并威胁说：怎么能让我的兄弟在呢？
现在继承王位的是将军的儿子。
欲出兵。
如果此事被发现，应当依法处决。
昭帝出于骨肉之恩而宽容，于是将此事压了下来，不让此事公开。
公卿派大臣请皇帝处理此事，朝廷派宗正、太中大夫公虎满意，以及两名御史到燕国劝说燕王。
到了燕国，他们在不同的时间轮流觐见燕王。
负责刘氏王室户籍的宗政首先会见燕王，向他列举了昭帝确实是武帝儿子的事实。
之后，石御史又去见燕王，用国法责备他，问道：燕王，你想起兵造反吗？罪名很明确，你应该受到惩罚。
汉朝有一个大法。国王们只要犯了一点小罪，都会依法受到惩罚。我该如何原谅您，我的国王？
他对法律条文感到恐惧和动摇。
燕王渐渐变得郁闷、恐惧。
公虎自知深谙儒家之理，终于会见燕王，引述古今道德道理和国家礼仪，言语优美，正气十足。
他对燕王说：古时，皇帝在朝中常有不同姓氏的官员，用来纠正皇室子弟；朝外有同姓官员，用来纠正诸侯。
周公辅佐称王，杀了自己的两个弟弟，天下太平。
武帝在时，尚能容君。
现在昭帝刚刚继位。春秋之际，年少而盛。他个人尚未掌权。所有权力均授予部长。
古时杀人诛罪，不偏袒亲族，所以天下太平。
现在大臣辅政，遵纪守法，清正廉洁，不敢徇私舞弊。我恐怕无法原谅燕王您。
陛下，请您小心，不要让自己身亡，国家被灭，被天下人耻笑。
这时，燕王刘旦不敢认罪，叩头认错。
大臣们想要骨肉和解，却又不忍心以法律惩罚他。
后来，刘旦又与左将军上官桀等人密谋，威胁说我年龄仅次于太子，太子不在了，由我继位。然而大臣们却联手打压我等等。
将军霍光辅佐朝政，与群臣商议：燕王刘旦不改其道，恶事仍如故。
于是直接依法处理此事，并处以死刑。
正如给他的政策文本所指出的那样，刘丹自杀了，封建国家被废除了。
有关官员要求处决刘丹的妻子和孩子。
因为是近亲，昭帝不忍执法，就赦免了刘旦的妻儿，贬为平民。
古书上说，兰花、当归若用臭水浸泡，君子不再接近，老百姓也不再佩带。这就是环境让他们喜欢的。
宣帝即位，弘扬仁德，本始元年封燕王刘旦两个儿子：一子封安定侯；一子封为安定侯；一子封为安定侯。燕王原来的太子刘健被封为广阳王，让他执行燕王的祭祀。
