太史公说：当我读到科举选拔学官的规定，读到广开鼓励学官开学时，我不禁放下书本，叹息道：唉，周王室衰落了，讽刺时事的《关雎》诗出现了；
因此，孔子担心王道衰落，邪道兴起，于是编纂《诗》《书》，组织礼乐。
当他到了齐国，听到美妙的《韶》乐，他就沉迷其中，三个月都尝不到美味的肉了。
他从卫国回到鲁国后，就开始校对音乐，使《雅》、《颂》的歌曲各就各位，井然有序。
因为这个世界又乱又脏，没有人可以利用他。于是，孔子走遍全国，向七十多个君王请教官员，却得不到任何建议。他感慨地说：如果有人愿意用我，只需要一年的时间就能治理国家的大事。
有人在鲁国西郊猎杀独角兽。孔子听说后感叹自己的理想无法实现。 So he wrote the Spring and Autumn Annals with the help of the existing historical records of the state of Lu, and used it to express the emperor's royal laws.
孔子死后，他的好学生七十余人散去结交诸侯。有大成就的，成为诸侯王的老师、大臣；有小成就的，交友授书士大夫；也有的隐居不为官。
故子路在魏国为官，子张在陈国为官，澹台子虞在楚国居住，子夏在西河任教，子贡在齐国居住直至去世。
People like Tian Zifang, Duan Qianmu, Wu Qi, and Qin Huali were all trained by Zixia's generation, and then became teachers of princes and kings.

当时，只有魏文侯是最虚心向儒家求教的。后来儒学逐渐衰落，直至被秦始皇灭亡。战国时期，当世界列强相互征战的时候，儒学已经受到排挤，但在齐鲁地区，学习和研究儒学的人却从未放弃过它。
齐威王、齐宣王时期，孟子、荀子等人都继承和发扬了孔子的著作，以自己的学说闻名于世。
秦朝末年，秦始皇焚烧《诗》《书》，杀害儒生。儒家经典六艺从此不完整。
陈涉反秦称王。鲁国的儒士带着孔子祖传的礼器去见他。
于是孔甲就成了陈涉的医生，最终与他同归于尽。
陈涉从一名普通公民做起，带领一群暴徒守卫边境。不到一个月，他就成为了楚王，但不到半年，他又被灭亡了。他的仕途很小很浅，但士大夫们却拿着孔子的礼器来追随他、归顺他。为什么？
由于秦朝烧毁了他们的书籍和学业，他们积怨已久，被迫投靠陈王泄愤。
直到高祖杀了项姬，率兵围困鲁国，鲁国的儒生们还在诵经修礼乐，弦歌之声不绝于耳。这不是古代圣人的遗产吗？这不是一个热爱礼乐的国家吗？
所以孔子到了陈国之后就说：回去吧！
回去。我们村的年轻人志向远大，文采斐然。我不知道如何教他们。
齐鲁人十分重视文化礼仪。自古以来都是如此。这已成为一种自然趋势。
汉朝建立后，儒生开始有机会重新研读经典，也传授和实践射酒礼仪。
叔孙通制定汉朝礼仪后，出任太常官。与他制定礼仪的儒门弟子也被选为朝廷官员，于是人们感叹，对儒学产生了兴趣。
然而，当时世界上的战乱尚未停息，皇帝忙着平定天下，无暇考虑兴办学校。
孝惠帝和吕后在位时，大臣们武功高强，战功卓著。
孝文帝在位期间曾短暂任用儒生为官，但孝文帝原本只喜爱刑名论。
孝景帝即位后，不需要儒生，而窦太后则喜爱道家思想。因此，博士职位只留给等待圣旨的官员。
直到今天皇帝即位，赵完、王藏等人对儒学有了深刻的认识，皇帝也向往，于是朝廷下令推荐贤德正直、精通儒家经典的文士和学者。
从此，传授《诗》的人有鲁国的沈培公、齐国的元寅生、燕国的韩太傅。
谈论《尚书》的人中有济南福生。
谈论“礼”的人中，有鲁国人高唐生。
传授《春秋》的人中有齐、鲁的胡无胜，赵的董仲舒。
窦太后死后，武安侯田福继任宰相。他摒弃了道家、性名家等百家思想，聘请了数百位儒家学者入朝为官。而公孙弘却因精通《春秋》而步步高升。
从此，天下学子纷纷着迷，潜心研究儒学。
公孙弘曾拜为大夫。他担心儒学会被封锁而无法传播。他当上宰相后，奏请道： 宰相御史奏报皇上： 陛下曾下令： 听说从政者应以礼教民，以乐励民。
婚姻是夫妻之间最重要的伦理关系。
如今礼乐已被毁坏、废弃，我深感忧虑。
因此，我们极力邀请天下品德正直、知识渊博的人士来朝为官。
我命礼官勤学，讲授儒学，博学多才，复兴礼乐，为天下人民树立榜样。
又命太常议配弟子、学生为医，使百姓尊崇教育，开辟培养人才之道。
遵照陛下的圣旨。大臣们、太常、孔臧、博士们认真讨论决定：听说夏商周时期的治国之道是村村有学堂。夏曰学，殷曰虚，周曰象。
当他们鼓励那些行善的人时，他们就让他们在朝廷中显赫。当他们惩罚那些作恶的人时，他们就惩罚他们。
因此，推行启蒙首先要在京城做出表率，然后再从京城向地方推广。
现在陛下已经明确表示，他的无上恩德正放射出日月般的光芒。符合天地大道。它以规范人伦、鼓励学习、讲究礼仪、崇尚教育、赏贤纳士为基础。这样，海中的四个方位就会变好。这是实现和平统治的基础！
古代政治教育不和谐，礼仪不完备。现在要求用原来的官职来发扬光大。
请赐弟子五十人攻读博士学位，并免除赋税徭役。
让太常从老百姓中选拔十八岁以上相貌好的人来补充他的博士。弟子们。
州、县、省、镇中若有喜爱经典，尊敬上级，严守政教，友善邻里，出入或外出不违背所学教义的人，县令、诸侯、县令、县令应向上级县令及诸侯、诸侯国推荐。经仔细考察合格者，应随上级规划者前往京城太昌，接受与博士生弟子同等的教育。
他们必须在学习一年后参加考试。能掌握一种以上经典的人，可以补充文学、轶事官员的空缺。其中成绩好、排名高者，可任博士，太常编书记载。
如果特别优秀，可以直接报出名字。
那些才华低下，不努力学习的人，以及那些不精通某种经典的人，就会被罢免，而推荐他们的无能官员将会受到惩罚。
我仔细领会了陛下颁布的法令和法令。他们阐明了天道与人道的关系，融会贯通了古今治国之理。文章文雅堂堂，训诲之言深刻，寓意丰富。他们的善举无量，将深深造福全国人民。
然而，小吏们知识匮乏，无法将圣旨法令解释透彻，无法将陛下的旨意清楚地传达给世人。
施礼、讲故事的职责，都是由懂经、懂礼的人来担负的。他们的晋升非常缓慢，导致人才积压。
因此，要求选拔官阶二百士以上，百士精通一种儒家经典的人，升任左右内史、将军史；选官百士以下的人，补任知府、郡县史：每县可设二人，边境县可设一人。
优先选择熟悉经文、能大量诵读的人。如果人手不够，就选有轶事的官员来补充两千石。选有文学轶事的官员，补充县州，完善人事。
请记录在学术官员选任规则中。
其他人仍然遵守法律。
皇上吩咐说：“确实如此。”
从此，官员和普通官员中出现了许多受过良好教育的儒生。
申公是鲁国人。
高祖路过鲁国时，申公以弟子身份跟随老师到鲁国南宫探望。
吕太后时期，申宫到长安读书学习，与刘盈师从其老师浮丘伯。
毕业后，刘盈被封为楚王，并拜申公为太子刘武的老师。
刘武不善读书，讨厌申公。楚王刘盈死后，刘武即位楚王，囚禁了申公。
申公感到屈辱，于是回到鲁国，在家教书。他一生不离家，拒绝一切客人。鲁恭王刘裕邀请他才去。
一百多名弟子从远方赶来跟随他学习。
神功教授只解释了《诗经》的词义，并没有详细阐述经文的含义。如果有任何疑问，他都会排除在外，不会强行教导。
兰陵人王藏相神学《诗》后，用其侍奉孝景帝，成为太子少爷。后来，他被革职，离开法庭。
皇帝即位后，王藏就上书请求入宫，担任皇帝的侍卫。他不断晋升，不到一年就成为了一名医生。
赵琬，代人，亦学申公《诗经》，官为御史。
赵完、王臧请示皇帝，想修建一座光明殿，召集诸侯开朝会。他们无法说服皇帝同意这件事，所以他们推荐了他们的老师申宫。
于是，皇帝派遣使者携带贵重的丝绸、玉器礼物，驾着马车迎接申公。两名弟子赵万、王臧乘坐普通驿车随行。
申公来到京城拜见皇帝。
皇帝问他国家的安全问题。当时申宫已经八十多岁了。他已经很老了。他回答说：当权者不需要说太多，他们只关心自己尽力而为。
这个时候的皇帝就喜欢辞藻、辞藻。见神公答对了，心中暗暗不悦。
却被申公招入朝廷，封他为太中侍郎。他住在卢府，商议明堂的修建。
窦太后喜欢老子的学说，不喜欢儒家思想。她找出了赵完和王藏的过错，责备皇帝。于是，皇帝不再讨论修建明堂的事，将赵万和王臧交给判官审判。后来，他们双双自杀。
申公也因病辞官回到鲁国，几年后就去世了。
神公弟子中，出任博士的有十余人：孔安为临淮太守，周霸为胶西内史，夏宽为城阳内史，当禄为东海太守，兰陵苗生为长沙太守，徐偃为胶西尉，邹人却门庆吉为内史。胶东。
他们治官为人清正廉洁，人们称赞他们好学。
其他弟子身为学官，品行虽不完善，但身为官、医、熟人的也有百余人。
虽然他们对《诗经》的解释不同。但大多数人还是听从了申公的意见。
袁谷生，清河王刘成太傅，齐人。
因研习《诗经》，孝景帝时为郎中。
他和黄生在景帝面前争论。
黄生曰：唐王、武王并没有按天命继位，而是弑君篡位。
袁谷生反驳道：没有。
夏朝，桀、殷周暴乱混乱，天下人心皆臣服于商汤、周武。商汤、周武同意百姓的意愿，杀了桀、纣。桀、周人不肯侍奉他们，转而投向唐、吴。唐、武无奈，只好自立为帝。这除了坚守天命，还能是什么？
黄生说：帽子虽旧，但必须戴在头上；鞋子虽然是新的，但一定要穿在脚上。
为什么？这就是为什么有上和下的区别。
桀、纣虽无道德，却处于君主的上位；汤、吴虽是圣人，但地位较低，为臣。
当君主犯错时，大臣们不能直接劝诫和纠正，以维护皇帝的尊严。相反，他们利用过错杀死了君主，并取代了他成为南方的国王。这不是弑君篡位又是什么？
袁谷生答道：如果要按照你的说法来判断是非，那么高帝取代秦朝为皇帝不就对了吗？
景帝又说：吃肉不吃马肝，不是不知道肉的鲜美；吃肉不吃马肝，不是不知道肉的鲜美；一个学者如果不谈论唐、吴是否注定继承王位，那并不算是愚蠢。
于是争论就停止了。
从此，没有学者敢争论唐、吴是天命所立，还是流放桀、纣篡君。
窦太后喜欢《老子》这本书，召见袁谷生，询问他读这本书的心得。
袁谷生说：这些只是普通人的言论。
窦太后怒道：岂能与儒家诗书控囚相比！
于是他让元古进入兽圈，杀掉那头野猪。
景帝知道太后生气，元固说她无罪，就把利器借给了他。他下到畜栏去刺野猪，正中它的心脏。一刺，野猪就倒在了地上。
太后沉默不语。没有理由再惩罚他了，她只得放弃。
不久，景帝认为元固清正正直，拜他为清河王刘成的导师。
过了很长一段时间，他就因病被罢官了。
现任皇帝刚刚即位，因元固品德贤良，征召元固入朝。
许多喜欢奉承元谷的儒生嫉妒，诽谤元谷，说元谷年纪大了，因此被罢官打发回家。
此时元古已经九十多岁了。
在招收他的时候，雪邑的公孙弘也被招收了，但他却不敢面对袁谷。
元固对他说：公孙先生，你必须用正知来讨论事情，不要用邪说来迎合世人。
自此以后，齐国人一直以袁谷生的见解来讨论《诗经》。
有些齐人因研究《诗经》的成就而闻名。他们都是元古弟子。
韩生是燕军人。
孝文帝时为郎中，景帝时为常山王刘顺的导师。
韩生推论出“诗”的目的，写出了数万字的《内传》、《外传》。书中的用语与齐、鲁的不同，但目的是一样的。
淮南本生从他那里得到了遗产。
从此，燕赵地区谈论“诗”的人都追随韩生的观点。
韩升的孙子韩商是当今皇帝任命的大夫。
福生，济南县人。
我以前是秦朝的医生。
孝文帝在位期间，想寻找一个能研究《尚书》的人，但他寻遍天下，却没有找到一个人。后来他听说是傅盛辉教的，就打算招收他。
那时傅盛已经九十多岁了。他年事已高，不能行走，文帝命太常派他的师傅晁错到伏生那里学习。
秦朝焚儒书时，伏生将《尚书》藏于墙内。
后来战争爆发，傅盛流亡海外。汉朝平定天下后，他回国寻找自己收藏的《尚书》。他丢了几十篇文章，只得到了二十九篇文章。于是他传授齐鲁地区仅存的《尚书》。
从此以后，学者们非常善于阐释《尚书》，妙山以东的名士无不涉足《尚书》来教学生。
伏生从济南教张胜、欧阳胜，欧阳胜教前程任宽。
宽精通《尚书》后，凭借儒家经典的成就，参加县选，拜读博士官，师从孔安国。
二宽家里穷，没有资源，所以经常给学生们当厨房工人，还经常偷偷地出去打工赚钱，满足自己的温饱。
他经常外出时读经，休息时大声朗读、温习。
按照考试成绩的排名，他填补了颜维士的空缺。
当时张唐正好儒，就请二宽做他的代理人，负责报案。二宽判断疑难大案，依据经典、古法，所以张汤对他青睐有加。
二宽温柔善良，正直聪明。他能够控制自己的言行。他还擅长着书立奏。他写作思维敏捷，但言语笨拙，无法解释。
张汤认为他是一个忠诚的人，多次称赞他。
张汤当上御史时，任命二宽为官，并向皇帝推荐。
皇帝召见二宽询问他的情况后，非常喜欢他。
张汤死后六年，尔宽入朝为官，在位九年后去世。
尔宽是三皇子之一。由于他性情温和仁慈，能够服从皇帝的旨意，又善于调解纠纷，所以他的仕途很长。然而，他并没有纠正皇帝的错误。在他为官期间，部属看不起他，不为他尽力。
张胜也成为博士研究生。
伏生的孙子也被招入学习《尚书》，但他却无法阐明《尚书》的含义。
从此，鲁国的周霸、孔安国，洛阳的贾贾，都善于传授《尚书》的内容。
孔氏有先秦古文字《尚书》，孔安国用现行隶书字体重新抄读，形成了自己的学派。
孔安国获得了《尚书》中的十多篇失传，《尚书》的数量大概就是从这个时候开始逐渐增加的。
许多学者对《礼记》都有过解读，但鲁县高唐生的意见最接近本义。
《礼记》自孔子以来本来就不完整。秦始皇烧毁该书后，该书更多章节丢失。今仅存《礼记》，高唐生能解之。
鲁国徐胜善于修行礼法。
孝文帝年间，徐盛任礼部尚书。
他将礼法传给了子孙徐偃、徐祥。
徐翔天生善于修行礼法，但并不精通《礼记》；徐琰深谙《礼记》，但不善修礼。
徐祥因善行礼仪礼法，在汉代成为礼官，官至广陵内侍。
徐偃及其弟子公胡依依、浣生、善长等都曾在汉代担任礼官。
萧芬，夏丘人，因精通《礼记》，成为淮阳刺史。
从此，能讲《礼记》、行礼礼之人，皆是徐氏。
自从鲁国商屈向孔子学习《易经》以来，孔子死后，商屈就传授《易经》。六代后，传至杞县人田和。田和取号子庄，汉朝建立。
田和传给东吴人王，字子重，王又传给石川人杨和。
由于杨和精通《易经》，元光元年被朝廷征召，成为大夫。
即墨，齐国人，精通易经，做过城阳宰相。
孟旦，广川人，因精通《周易》而成为太子官。
周霸，鲁人。莒人横虎、临邑人符彦，皆因精通易经。
但《周易》最准确的教诲，却来自于杨和氏的教诲。
董仲舒，广川县人。
因研读《春秋》，孝景帝时为郎中。
他在家教书，来跟他学的人很多，他不能一一亲自教。相反，他的弟子们代代相传，有些人甚至从未见过他本人。董仲舒待在家里，三年没有去过他家旁边的花园。他非常专注于他的学习。
他进出时的仪表和举止，都符合礼仪。学生们都以他为榜样，尊敬他。
现任皇帝即位后，任江都宰相。
他根据《春秋》记载的自然灾害和特殊现象的变化，推演出阴阳交替运动的原因。因此，祈雨时，他关闭各种阳气，释放各种阴气，而停雨时，则用相反的方法。
该办法在江都州实施后，均达到了预期效果。
后被贬为中郎中，在家撰写《灾难纪事》。
这时，辽东高帝庙发生火灾。师父严嫉妒他，就偷了他的书，写给皇帝。
皇帝召见儒生，给他们看书。儒家学者认为，其中包含着对政府的指责和嘲讽。
董仲舒的学生吕布恕不知道这是他老师的作品，认为这是极其愚蠢的。于是，他将董仲舒交给法官，判处其死刑。然而皇帝却下旨赦免了他。
所以，董仲舒始终不敢谈论灾难论。
董仲舒为人清正廉洁。
这一时期，朝廷正在动用军队，消灭四境内外少数民族的侵扰。公孙弘对《春秋》的研究不如董仲舒成功，但他善于迎合世俗，因此能够身居高位，成为大臣。
董仲舒认为公孙弘是个马屁精。
公孙弘恨他，对皇帝说：只有董仲舒才能担任胶西王的宰相。
胶西王凶狠残暴，但他素来听说董仲舒贤惠，对他很好。
董仲舒怕自己长期呆在官位上会惹上麻烦，就辞职回家了。
直至去世，他从未管理过私人财产，而是致力于研究知识和撰写论文。
因此，汉朝自建立以来，已经经历了五个朝代。这一时期，只有董仲舒最精通《春秋》，享有很高的声誉。讲授《春秋》公羊学。
胡无胜是齐军人。
孝景帝年间，进为郎中。后因年老回乡讲授《春秋》。
齐国讨论《春秋》的人很多都是胡无胜教的，公孙弘也受过他的教诲。
姜生，夏丘人，学《春秋》谷梁学。
公孙弘上任以来，收集、比较谷梁学派和公阳学派的经义，最终采纳了董仲舒所讲的公阳学说。
董仲舒最有成就的弟子有：兰陵人褚达、广川人尹仲、温人吕布恕。
楚大观成为梁国丞相。
长期为官的吕布术出使，手上有符，定了淮南王刘安的叛罪。他敢于自行评判诸侯王，不请示。他根据《春秋》经典公正地判案，皇帝认为是对的。
弟子中，仕途良好者，成就大官之位；祭祀者有百余人，有轶事。
董仲舒的子孙也因精通儒家思想而成为高官。
