李广将军，陇西县成吉县人。
他的祖先是秦国将领李信，俘虏了燕国太子丹。
其家原在怀里县，后迁至成吉。
射箭艺术在李广家族中代代相传。
文帝十四年，匈奴大举入侵萧关。李广以良家子弟的身份参军抗击匈奴。因善骑射，多杀敌首，被封为中郎将。
李广的表弟李才也被任命为中郎将。两人都被任命为武林常侍，年俸八百石食。
李广曾随皇帝出行，经常冲锋陷阵，御敌杀猛兽。文帝曰：可惜啊！你还没有遇到好的机会。如果赶上高祖时代，被封为万户侯，还有什么意义？
景帝即位后，李广被任命为陇西校尉，后又被任命为骑将军。
吴、楚七国之乱时，李广担任校尉校尉，跟随太尉周亚夫反击吴、楚叛军。他在昌邑城下夺取了敌旗，名声大振。
但由于梁孝王私下授予李广将军印，所以他回朝后朝廷并没有赏赐他。
任上谷太守，匈奴每日来战。
滇国公孙昆勰向皇帝哭诉说：李广的才华，天下无双。他凭借自己的天赋，多次与敌人正面交锋。恐怕他会失去这位好将军。
于是被任命为上郡太守。
后来李广调任边郡太守，又调任商郡太守。
历任陇西、北狄、雁门、代郡、云中太守，以作战勇猛而闻名。
匈奴大举入侵商郡，皇帝派太监与李广一起学习军事，共同对抗匈奴。
太监骑着马，率领着数十名骑兵。遇到三个匈奴人，就与他们交战。三个匈奴人转身放箭，射伤了太监，几乎杀光了他所有的骑兵。
太监逃回李广那里。李广说：“这一定是匈奴射雕高手。”
李广遂率百骑兵追击三匈奴。
三个人没有马，只能步行。
走了几十里后，李广命令骑兵左右分散，从两个方向包抄。他亲自开枪射杀了三人，击毙两人，活捉一人。果然，是匈奴的射鹰手。
将他绑上马后，只见远处有数千匈奴骑兵。他们看见李广，以为是诱敌的骑兵。他们大吃一惊，纷纷跑上山去布阵。
李广的数百骑兵也被吓到了，想要往回跑。
李广说：我们距离主力部队还有几十里。按照现在的情况，我们百骑一跑，匈奴人就会追击我们，立刻就会被杀掉。
如果我们留下来，匈奴肯定会认为我们是大军来诱敌，不敢来攻击我们。
李广命令骑兵：前进！
骑兵继续前行，到了距离奴隶阵地约两里地的地方时，停了下来，命令道：大家下马下马！
骑兵们说：敌人这么多，而且距离又这么近。如果出现紧急情况我们该怎么办？
李广说：那些敌人以为我们会逃跑，现在我们已经脱下了马鞍，以表明我们不会逃跑。这会让他们更加相信我们是诱敌的战士。
所以匈奴骑兵最终不敢进攻。
一位骑着白马的匈奴将军出来护卫他的士兵。李广立即上马，带着十几名骑兵疾驰而去。他射杀了骑着白马的匈奴将军。然后他回到自己的骑兵队伍中，取下马鞍，让士兵们放下马匹，随意躺下。
此时已是黄昏，匈奴大军总觉异样，不敢进攻。
半夜，匈奴士兵以为汉朝附近有埋伏，想趁夜偷袭，于是匈奴军撤退。
第二天一早，李广就回到了军营。军中不知道李广要去哪里，所以后来无法接应。
几年后，景帝驾崩，武帝即位。左右大臣都认为李广是名将，于是李广从上郡太守调任未央宫禁军总管，程不时也来当长乐宫禁军总管。
程不时、李广均担任边郡刺史，兼掌军事戍守。
到了攻打匈奴的时候，李广行军时没有严格的队形和队形。他在水源充足、草木茂盛的地方驻扎军队，并设置营地和住宿，方便大家。晚上他没有要求自卫。幕府简化了各种文件和书籍，但他把哨兵设置得很远，所以没有遇到危险。
程步士对部队的组织、行军纵队、戍守队形都有严格的要求。他在夜间值班，军队文员必须等到黎明才能处理绩效考核和其他官方文件和书籍。部队没有休息，但从未遇到危险。
程不时说：李广的军队简单易行，但如果敌人突然袭击他，他将无法阻止；但他的士兵却安逸快乐，愿意为他而死。
我军虽军务繁忙，敌不敢侵我。
当时汉朝边境的李广和程不失都是名将，但匈奴人畏惧李广的谋略，大部分士兵都愿意追随李广，并吃尽了追随程不时的苦。
景帝年间，程不时因屡次进谏，被封为太中大夫。他为人诚实，严格遵守法庭文件和法律。
后来汉朝利用马邑城引诱单于，派大军埋伏在马邑附近的山谷里。李广被任命为校尉将军，受侍卫将军韩安国控制。
这时，单于发现了汉军的计划，逃跑了。
汉军无一立下战功。四年后，李广被任命为侍卫将军，出师雁门关，攻打匈奴。
匈奴兵力较多，击败了李广的军队，活捉了李广。
单于平时听说李广很有才华，就下令：如果李广被俘，一定要活捉。
匈奴骑兵俘虏了李广。当时，李广受伤了，受伤了，他们就把李广放在两匹马中间，把他放在绳网袋里躺着。
走了十多里，李广看见旁边有一个骑着好马的匈奴小子，就装死了，眯起了眼睛。李广突然跳上匈奴童子的马，趁势将童子推开，拉起弓，向南疾驰数十里。他又与残部会合，引他们入关。
匈奴派出数百骑兵追击。李广逃跑时，拿起匈奴童子的弓，射杀了追击的骑兵，他才得以逃脱。
于是回到汉都，朝廷将李广交给执法官员。
执法人员判定李广伤亡过多，而他本人也被敌人活捉，应斩首。李广用金钱、物力赎了死刑，降职为人民服务。
转眼间，李广已经在家里生活了好几年了。李广一家与已故莺音侯观应之孙关强隐居蓝田，常到南山打猎。
一天晚上，他带着随从骑马出去，和其他人到田野里喝酒。
回来后，他便向霸灵阁走去。巴令威喝得醉醺醺的，大声喊叫，禁止李广通过。
李广的随从说：这是以前的李将军。
廷尉道：现在的将军都不允许过去，更何况是他的前任呢！
于是扣留了李广，让他留在霸陵阁下。
不久，匈奴攻杀辽西太守，击败韩将军。韩将军迁右北平。
于是皇帝召见李广，任命他为北平右刺史。
李广当即请求派中尉巴陵前来会合，刚到军中就被杀了。
李广驻扎右北平。匈奴听说后，称他为“汉飞将军”，数年回避，不敢侵犯右北平。
李广出去打猎，看见草丛里有一块石头。他以为那是一只老虎，就向它开枪。
然后他又射精了，但终究是射不下去了。
李广曾驻扎在各个郡县。当他听说有老虎时，他经常亲自去射杀老虎。
驻扎右北平时，他又去射虎。老虎一跃而起，打伤了李广。李广最后也把老虎射死了。
李广为官清正，对部下赏赐赏赐。他总是与士兵们分享食物和饮料。
李广从生到死，为官四十余年，俸禄两千石。他家里没有多余的财产，也从来不谈家产。
李广身材高大，手臂如同猿猴。他善射箭，天赋异禀。即使他的子孙或外人向他学习，也没有人能与他相比。
李广语速缓慢，话不多。当他和别人在一起的时候，他会在地上画出军阵，然后射箭。谁撞到了较密的行或较宽的行，就会受到饮酒的惩罚。
他一直以射箭作为消遣，直到去世。
李广带兵时，遇到了粮草匮乏的地方。他找到了水，但士兵们还没有喝完，所以他没有靠近水边。士兵们还没有吃饱，李广一口饭也没有尝到。
李广为人仁慈，温和，对将士不严厉，所以将士们都爱戴他，愿意使用他。
李广射箭的方法是见敌不近而射，不在几十步之内，很可能会射偏。一发射，敌人就会立刻随着弓弦的声音倒地。
因此，他多次带兵被困受辱，在射杀他们时也被猛兽所伤。
不久，石坚去世，皇帝召见李广，让他接替石坚为郎中令。
元朔六年，李广被任命为后将军。他跟随车卫清将军出定襄，征伐匈奴。
许多将领因为按照规定的数量杀敌首级而被封为侯爵，但李广的军队却没有任何战功。
两年后，封为郎中令的李广率领四千骑兵从右北平出发。博望侯张骞率领一万骑兵分两路与李广会合。
行军数百里后，匈奴左贤王率领四万骑兵，包围了李广。李广的士兵非常害怕，于是李广派他的儿子李干骑马前往匈奴军队。
李敢率领数十骑兵孤身驰骋，穿过匈奴骑兵阵型，从其左右两翼探出。他回来报告李广：“匈奴之敌很好对付！”
士兵们都松了口气。
李广形成一个圆阵，面朝外。匈奴进攻凶猛，箭雨如雨。
汉兵死了一大半，箭也全部用完了。
李广命令士兵们把弓拉满，不要放箭。李广亲自用黄色大弩射向匈奴将领，杀死了数名匈奴将领，匈奴军渐渐散去。
此时天色已晚，官兵们都面无表情，唯独李广神色平静，更加注重整顿军队。
从此，军中人人都佩服他的勇敢。
第二天，他们又去苦战。博望侯的军队也到了，匈奴退走了。
汉军疲惫不堪，无力追击。
当时，李广的军队几乎全军覆没，只得撤军返回朝廷。
按照汉朝的法律，如果博望侯行军缓慢，耽误了期限，就应该判处死刑，并用金钱赎罪，贬为平民。
李广的功过相等，所以没有得到赏赐。
起初，李广的表弟李才和李广一起侍奉文帝。
到景帝时，李才已经积功立业，年俸两千担。
武帝时期，任国相。
元朔五年前，李才被任命为清巢将军。他跟随卫青将军攻打匈奴右贤王。他达到了斩杀敌人的要求，被封为乐安侯。
两年前元寿，代公孙弘任宰相。
李才的才华属于下层，名声与李广相差甚远。不过，李广没有封爵，没有封地，官职也不比九卿高，而李才却被封为侯爵，官职达到了三公。
李广的部分官兵还被封为侯爵。
李广曾与占星家王朔私下聊天说：自汉朝攻打匈奴以来，我从来没有不参加过。不过，各军中校尉以下的军官，天赋却并不如一般人。但因攻打匈奴有战功而被封为侯爵的有数十人。我李广并不比别人差，只是没有什么功劳去取得封地。这是为什么呢？
难道我不应该因为我的财富而被授予侯爵称号吗？
或者这本来就是这样的吗？
王朔道：将军，你自己想想，有没有什么值得后悔的事情？
李广说：我曾任陇西太守。羌人曾经叛乱过一次。我诱骗他们投降。 800多人投降。我用欺骗手段在同一天把他们都杀了。
直到今天，我最大的遗憾就是这件事。
王朔说：没有比杀死投降者更大的灾难了。这就是为什么将军不能被封为侯爵的原因。
两年后，卫青将军、霍去病将军率领大军征伐匈奴。李广多次亲自要求陪同。
皇帝认为他年纪大了，没有同意。过了很长一段时间，才放他走，并封他为前将军。
这一年是元寿四年。
不久，李广跟随卫青出征匈奴。离开边塞后，卫青抓获了敌兵，并知道了单于的住处。他率精兵追击单于，命李广会合右将军的部队，从东面进攻。
东路有些迂回，大军行走在缺水缺草的地方，难免无法齐头并进。
李广亲自请道：“我的职务是以前的将军，现在将军命令我从东路出兵。况且我从小就与匈奴作战，今天才有机会与单于对峙，我愿意当先锋，先与单于决一死战。”
卫青将军被皇上暗中警告，认为李广年事已高，命运不好，不应该让他与单于对抗，因为他可能无法实现俘虏单于的愿望。
当时，公孙敖刚刚失去侯爵头衔，被任命为中将军，随将出征。这位将军也想让公孙敖与他一起对抗单于，所以故意将前将李广调走了。
李广当时也知道内幕，所以他执意要求将军撤回调令。
将军没有答应他的要求，命首席史官写了一份文书送到李广的幕府，并对他说：速速到右将军的车兵那里去，按照文书走。
李广不辞将军就出发了。他很生气，就去了军部。他率部与车军右将军赵士奇会师，从东路出发。
军队没有向导，有时会迷失方向，最终落后于将军。
将领与单于战，单于逃走，卫青无奈只得还兵。
将军南下穿越沙漠，遇见了前将军和右将军。
李广拜见将军后，便返回军中。
将军派常氏给李广送来干粮和酒。使者询问李广、赵士奇迷路的情况。卫青想上书皇帝，汇报详细的军事情况。
李广没有回答。将军派常实紧急命令李广幕府人员前去审讯对峙。
李广曰：诸将无罪。是我迷失了方向。现在我将亲自前往幕府接受审判和对质。
到了将军的幕府，李广对部下说：我自幼与匈奴打过七十余战，如今有幸跟随将军出征，与单于军作战。然而将军派我的部队走了一条迂回曲折的路，却迷失了方向。难道不是神的旨意吗？
更何况我已经六十多岁了。毕竟，我已经无法忍受那些剑客和笔官的侮辱了。
于是他拔剑自杀了。
李广军中的将士们都痛哭起来。
人们听到这个消息后，无论认识与否，无论老少，都为李广流下了眼泪。
右将军赵士奇单独交给执法官员，应该判处死刑。他应该用财产来赎罪，降为平民。
李广有三个儿子，名叫当户、焦、干，都被封为郎官。
有一次，皇帝和小丑韩衍玩耍，韩衍表现得有些放肆。李当虎去打韩彦，韩彦逃跑了，所以皇帝认为当虎勇敢。
李当虎早逝，李郊被封为代郡太守。两人都先于李广而死。
李当虎有一个遗腹子，名叫李陵。
李广战死时，李干正在追随骠骑将军霍去病。
李广死后第二年，李才利用宰相之位，霸占了景帝陵前道路两旁的空地。他已被定罪，应送交司法官员调查。然而，李才不愿接受审判和对抗，自杀身亡。他的封建国家被废除了。
李干任校尉，随骠骑将军攻打匈奴左贤王。他奋勇作战，缴获了左贤王的战鼓战旗，斩杀了不少敌人。结果被封为关内侯，赐城内200户。继李广为郎中令。
不久，李干怨恨将军卫青害死了他的父亲，于是他打伤了将军。将军隐瞒了这件事，没有公开。
不久，李干跟随皇帝来到永县，到甘泉宫打猎。
霍去病将军与卫青有关系，所以射杀了李干。
霍去病当时是贵人，受宠，皇帝就隐瞒真相，说李干是被鹿杀的。
一年多后，霍去病去世。
李干有一个女儿，是太子的妃子，很受宠。李干的儿子李煜也受到太子的宠爱。然而他贪图财利，李家逐渐衰落。
李陵壮年时，被任命为建章营督军，统领所有骑兵。
他善于射箭，喜爱护理士兵。皇帝相信李家会世代为将，所以让李陵率领八百骑兵。
李陵曾经深入匈奴境内两千多里，渡过居延海，观察地形，没有遇到任何敌人就回来了。
后被封为骑兵校尉，指挥楚军五千人驻扎丹阳。他在酒泉、张掖等地教射箭，并驻扎在那里，抵御匈奴。
几年后，天汉二年秋，二师将军李广利率领三万骑兵，在祁连山进攻匈奴右贤王。武帝派李陵率领步兵弓箭手五千人，出兵到居延海以北约一千里的地方。他想用这种方式分散敌军的兵力，不让他们对付二师将领。
李陵必须按时还军，单于却以八万大军围堵李陵的军队。
李陵的军队只有五千人。他们的箭全部射出，士兵大部分死亡，但也杀死了匈奴一万多人。
李陵的军队边打边退。他们连续战斗了八天，回到了距离居延海一百多里的地方。匈奴士兵封锁了狭窄的山谷，切断了他们的归路。李陵的军队缺乏粮草，又没有援军。敌军加大攻击力度，劝李陵投降。
李陵说：我没脸报答皇上！
于是他投降了匈奴。
他的军队全军覆没，只有四百多人能够逃回汉朝。
单于得了李陵后，听说了李陵家族的名声，打仗也很勇猛，就把自己的女儿嫁给了李陵，让他成为贵族。
汉朝知道后，杀了李陵的母亲、妻子、孩子和全家。
从此，李家的名声一落千丈，陇西凡曾做过李家宾客的人都以此为耻。
太史公说：《论语》说，在上的人行为正确，事情可以不发号施令；在上位的人行为正确，事情可以不发号施令；在上位的人行为正确，事情可以不发号施令。如果他行为不当，即使他发号施令，也没有人会服从。
这是李将军！
我见到的李将军诚实善良，像个乡下孩子，不善言辞。但在他去世的那天，全世界的人们，无论认识与否，都发自内心地哀悼他。
他忠诚的品格确实赢得了士兵们的信任！
俗话说：桃李树不会说话，树下自然会踏出一条路。
这虽然是一件小事，但却可以用来形容一个大道理。
