学者们读过的书籍虽多，但仍需考证六经中记载的真实可信。
《诗经》和《尚书》虽不完整，但从记载禹夏时期的文字中仍可清晰地考证。
唐尧即将退位时，将皇位让给了虞舜。当虞舜将皇位让给夏禹时，各地诸侯和州牧都来举荐他，然后他就被安排在皇帝的位置上接受考察和审判。主持国家大事数十年，政绩卓著，政务就交给他了。
这意味着这个世界是一个非常珍贵的宝藏，而皇帝又是一个非常重要的领导者，所以权力如此的庄严和慎重！
但《朱子杂记》中却说：唐尧欲将天下割让给许攸，许攸不但不肯接受，反而以此为耻，于是逃跑隐居。
夏朝又出现了不接受商汤禅让的卞遂、武广。
这如何荣耀他们？
太史公说：我登上稷山，说山上可能有许攸的坟墓。
孔子依次论述了古代的仁人、圣人、圣人，如吴太伯、伯益等，讲得很详细。
我认为我听过的许攸、吴广的德行是最高尚的，但经书上连粗略的文字记载都没有。这是为什么呢？
孔子曰：伯益、叔齐不记往昔之恨，故怨会少。
他们追求仁，得到了，又何必有怨恨呢？
我深感伯益的遗志，看到他们的诗没有记载在经书里，我感到很惊讶。
他们的传记说：伯益、叔齐是孤主公的两个儿子。
他的父亲想立叔齐为国君。父亲死后，叔齐想将皇位让给伯益。
伯益说：这是我父亲的遗愿！
于是他就逃跑了。
舒淇也拒绝继承皇位，逃跑了。
全国人民无奈，只得拥护孤主大人的次子。
这时，伯益和叔齐听说西伯昌可以很好地赡养老人，就想为什么不加入他呢！
但当他们到达那里时，西伯昌已经死了。其子武王尊西伯昌为文王，载木灵牌乘车，东征讨伐殷州。
伯益、叔齐勒住武王的马进谏说：“如果我的父亲死了而不埋葬，那就发动战争，这还叫孝吗？”
能说杀君为臣就是仁义吗？
武王身边的随从想要杀掉他们。
太公吕尚说：这是一个有节操的人。
于是他就扶着他们离开了。
当武王平定商纣之乱时，天下都臣服于周朝，伯夷、叔齐却认为这是一种耻辱。他们坚持仁义，拒绝吃周朝的食物，隐居首阳山，采摘野菜充饥。
当我快要饿死的时候，我写了一首歌：爬上西山，采摘那里的野草。
以暴臣换暴君，殊不知这是错误。
神农、禹、夏的太平盛世转眼间就消失了。我们的目的地是哪里？
唉，只有死，命运多惨啊！
于是饿死在首阳山。
从这首诗中，他们是否感到怨恨呢？
有人说：天公不作美，总是善待好人。
伯益和叔齐到底应该说是好人，还是不应该说是好人呢？
他们积德积德，保持高尚品行，最后却被饿死！
况且，孔子的七十名得意门生中，只有颜渊被赞为好学之士。然而颜渊始终穷困潦倒，连贫苦的食物都吃不上，最后英年早逝。
上天对好人的奖赏是什么？
强盗智终日滥杀无辜，烤着人的心、肝，当肉吃。他心狠手辣，纵容纵容，纠集帮派数千人，横行于人间，死得长久。
这遵循什么样的道德规范？
这是一件伟大而了不起的事情。
对于现代来说，那些不走正路、专门违法违规的人，却可以过上安逸享受的生活，也可以让子孙后代过上富裕优厚的生活。
但也有一些人，只有选择好地方才愿意走路，只有时机合适才愿意说话或走路，不敢走小路。他们绝不会做任何不公正、不积极的事情。如此谨小慎微而遭受灾难的人，不计其数。
我深感困惑。如果有天道这种东西，那么这是天道还是不是天道呢？
孔子说：不同思想的人不能互相讨论。只是每个人都按照自己的意愿行事。
于是他说：如果能求得财富，即使我是一个卑微的司机，我也会去求；如果找不到，我还是会按照自己的爱好去做。  在严寒的季节里，我们发现松柏是最后枯萎的。
当整个社会混乱肮脏的时候，品格高尚的人就会涌现。
难道不是因为有些人如此重视财富和幸福，而另一些人却如此轻视财富和幸福吗？
孔子说：君子所怕的，是死后不被人提及。
贾谊说：贪财者为财而亡，义重生者为名而舍己，狂妄贪权者为争权而死，一般人贪生恨死。
《易经》云：物同明则相映，同属物则自然相应。
彩云随龙吼腾飞，谷风随虎吼扬起，圣人的描述揭示了万物的本来面目。
伯益、叔齐虽然有德，但受到孔子的称赞，他们的名声才更加显赫。
颜渊好学，正是因为追随孔子，他的德行才更加显赫。
燕居洞中的隐士或有名，或无名。有时会出现这种情况。这样的人，名声被埋没，不被人称赞，那是多么可惜啊！
边远地区的读书人必须修身养性，树立声誉。如果不靠德隆、王尊这样的人，又如何能够名扬后世呢？
