陈胜，阳城人，字佘。
吴广，阳夏人，字叔。
陈涉年轻时，受雇与人一起耕田。有一次，他停下耕地，到田埂上休息时，感叹怨恨良久，说道：“将来如果谁发财了，我们不要相忘。”
和他一起受雇的同伴微笑着回答说：雇你来耕地，怎么能富有呢？陈涉叹息道：唉！
燕子、麻雀等小鸟怎能懂得大雁、天鹅的远大志向呢！
秦二世元年七月，征募左巷贫民，守渔阳。大泽乡共驻扎900人。
陈胜、吴广都加入了这次出征的行列，并成为了村长。
碰巧下着大雨，道路被封锁了。他们很可能错过了到达渔阳的最后期限。
过了规定的期限，就应当依法将所有人斩首。
陈胜、吴广商议曰：今逃亡亦死，奋起大业亦死。这也是死亡。为了国家大事而死好不好？
陈胜说：天下长期受秦朝统治之苦。
听说二皇子是始皇的小儿子。他不应该继承王位。应该接班的人就是扶苏少爷。
因扶苏屡次劝谏皇帝，皇帝便派他带兵驻扎外地。
现在有人听说他并无罪，只是被二世皇帝所杀。
老百姓听说他很有德行，却不知道他已经死了。
项燕本是楚国将领。他立下许多功绩，热爱部下。楚国人民爱戴他。
有些人认为他已经死了，另一些人则认为他正在逃亡并躲藏起来。
现在，如果以扶苏王、项燕王的名义向天下人民号召起义，很多人都会响应。
吴广认为是对的。
于是他就去占卜吉凶。算命先生知道了他们的意图，说道：“你们凡事都能成功，能有所成就。”
但你问过鬼神吉凶吗？
陈胜、吴广非常高兴。他们揣摩算命先生问鬼神吉凶的意思，说：“这是教我们先在人间树立威信。”
于是，他用朱砂在一块白绸上写下了“陈胜王”几个字，塞进了别人用网捕到的鱼的肚子里。
守军士兵买了鱼，煮了。他在鱼腹中发现了帛书，自然感到很奇怪。陈胜还偷偷派吴广到车站附近一座草木茂盛的古庙，晚上点燃篝火，模仿狐狸的声音喊道：“伟大的楚兴，陈胜王。”半夜里，守军士兵听到这叫声，都吓坏了。
第二天一早，守备部队里议论纷纷，大家都指指点点地看着陈胜。
吴广一向关心他人，很多人愿意为他服务。
有一次，护送队伍的县队长喝醉了。吴广多次故意以逃跑相威胁，激怒县尉，惹他当众羞辱，惹怒了众人。
果然，县尉鞭打了吴广，县尉又拔剑了。吴广奋起，夺剑，杀了县尉。
陈胜辅佐吴广，联手杀死了两个县尉。
然后他把部下召集起来，说道：“大家这里都遇到了大雨，大家都错过了去渔阳的期限，如果错过了期限，就要按照规定斩首。”
就算不斩杀，以后镇守边疆的时候，十个人里面肯定有六人会死。
再说了，一个人只要死了，就一定会为后世留名。王子、将军、大臣都是生来高贵的吗？
众部下闻言，齐声说道：我们愿意服从命令。
于是陈胜等人以扶苏王、楚将项燕的名义发动起义，以顺应百姓的意愿。
每个人都伸出右臂作为标志，打着“大楚”的旗帜。
他们还搭建高台宣誓，并用将军的头颅作为祭品。
陈胜自封为将军，吴广为校尉。
先攻大泽乡，后攻祁县。
攻克杞县后，他派符离葛婴率部攻占杞县以东地区。
相继攻打齐、冯、库哲、谯等国，将其全部俘获。
他们一边行军，一边不断补充兵力，扩充队伍。到了陈县，他们已有战车六七百辆，骑兵一千多人，步兵数万。
攻打陈县时，县守、县令都不在城内。只有留守的县令率领部队，在城门下与叛军战斗。
结果县令兵败身亡，起义军于是进城占领了陈县。
几天后，陈胜下令召集负责教育的三位长老和地方英雄开会。
在场众人纷纷说道：将军，您身披铠甲，手持利器。你们打击了无理之王，灭了暴虐的秦朝，重建了楚国。论功绩，你应该被称为王。陈涉称王，国号张楚。
此时，因秦朝官员治理而遭受苦难的各郡县百姓响应陈涉，劫持官员判罪，将其杀害。
于是任命吴广为代王，率众将西攻荥阳。
他命陈县吴臣、张耳、陈余夺取赵原辖地，又命汝阴邓宗攻克九江郡。
此时，楚地叛军聚集了数千人，多得难以计数。
葛婴到达东城，立项羌为楚王。
葛婴后来听说陈胜称王，就杀了项强，报告给陈胜。
刚到陈县，陈胜就杀了葛英。
陈胜命令魏人周氏北上，夺取原本属于魏国的地方。
吴广包围了荥阳。
李友被任命为三川郡守，防守荥阳，吴广久攻不下。
陈胜召集全国英雄商议对策，任命上蔡人方主蔡赐为上柱国。
周文是陈县有名的圣贤。曾任项燕军中占卜吉凶的官员，也曾在楚春申丞相黄歇手下任职。他自称通晓军事，陈王就授予他将军印，命他率兵西进，攻打秦军。
他一边走，一边聚集兵马。到了函谷关，战车数千辆，士兵数十万。当他们到达剧院时，他们就站稳了脚跟。
秦朝派少傅章邯赦免骊山有罪、侍奉的人以及家奴子弟，将他们全部招募来攻击张楚的军队，将楚军全部击败。周文失败后，便逃出了函谷关，在曹阳停留了两三个月。
张邯再次追击，将其击败。周文逃到渑池，一待就是十多天。
张邯又来追击，惨败。
周文自杀了，他的军队再也无法战斗了。
军机大臣到达邯郸，自称赵王，陈余为大将军，张耳、赵骚为左右相。
陈王得知后非常愤怒，于是将吴陈等人的家属抓了起来，囚禁起来，打算将他们杀害。
上诸国蔡赐说：秦朝灭亡之前，就杀了赵王的眷属和将相，这等于又生了一个与我们为敌的秦国。
还不如趁这个机会立他为赵王呢。
陈王遂遣使前往赵国祝贺。同时，他将武官家属等人转移到皇宫软禁。还立张耳的儿子张敖为成都王，催促赵军尽快进军函谷关。
赵王诸将大臣商议说：大王，在赵地称王，并非楚国的本意。
楚国灭秦后，必攻赵国。
最好的办法不是出兵西进，而是派人北上，夺取燕国原有的管辖地，扩大自己的领土。
赵国南有黄河天险，北有燕、代广大土地。楚国即使打败了秦国，也不敢压制赵国。
楚国若不能战胜秦国，必定会依赖赵国。
到时候，赵国就能实现乘秦之弱而统治天下的野心。
赵王认为有道理，就没有出兵西进。乃派上谷郡前兵韩光率兵北上攻陷燕国。
昔日燕国的贵族英雄劝告韩广：楚国已立王，赵国也已立王。
燕国虽小，但曾经是一个拥有数万辆战车的国家。望将军自立为燕王。
韩光回答说：我母亲还在赵国，不能这么做。
燕国人说：赵国西忧秦，南忧楚。它的力量无法束缚我们。
而且楚国实力强大，也不敢杀赵王的家属、将相、大臣。赵国怎么敢杀你将军的家属？韩广觉得他们说的有道理，就自立为燕王。
过了几个月，赵国派人护送燕王的母亲一家人到了燕国。
此时，无数将领前往各地攻城夺地。
周师北上攻克城池，到达氐县。氐县人田单杀了氐县令，自立为齐王。他凭借齐国的力量反击周氏。
周师军兵败，退魏，意立魏王后裔宁陵君玖为魏王。
当时玖在陈王身边，不能回魏国。
魏国平定后，众人都想拥戴周氏为魏王，但周氏不肯接受。
使者往返于陈王与周城之间五次。陈王同意立宁陵君玖为魏王，并把他送回魏国。
周适最终成为了魏国的宰相。
田臧将军等人共同谋划说：周章军已败，秦军迟早会到。我军包围荥阳城，无法攻克。秦军若来，必败。
不如少留兵力，足以包围荥阳，率领全部精锐部队迎战秦军。
现在假王吴广傲慢无礼，不懂得用兵打仗的战术。我们不能和他讨论。如果我们不杀他，事情就可能失败。
于是，他们便谎称陈王下令杀掉吴叔，并将他的头颅献给陈王。
陈王派使者赐予田藏楚国灵隐官印，任命他为大将军。
天藏派将领李贵等围困荥阳城，自己率精兵西行至敖仓迎战秦军。
与秦军交战，田藏战死，秦军大败。
张邯进军荥阳城进攻李鬼等人，大败，李鬼等人战死。
阳城人邓越率军驻扎嘉城，被章邯部将所率军击败。邓越率军逃往陈县。
知人吴胥率兵驻扎徐县，被章邯军击败。吴旭军溃散，逃往陈县。
陈王杀邓曰。
陈胜初称王时，陵郡秦嘉、知郡董节、符离朱季氏、齐鲁郑布、徐郡丁季等都起兵反秦。他们率兵围攻郯城东海郡守庆。
陈王听说后，派吴平军为将军，督领郯城下诸军。
秦嘉不肯接受命令，自立为大司马，不愿臣服于武平君。
遂对军部官员说：吴平先生年轻，不懂军事。别听他的！
然后又假称陈王之命，杀了吴评判。
章邯击败吴胥后，又攻打陈县。陈国国王蔡赐战死。
张邯随即率兵进攻陈县西驻扎的张郃部队。
陈王亲自出马督战，楚军还是大败，张郃被杀。
十二月，陈王退守如阴。当他回到下城府时，他的车夫庄贾杀死了他，并投降了秦军。
陈胜死后，葬于砀县，谥号殷王。
陈王前大臣吕臣将军组织了一支头戴绿巾的“仓头军”。从信阳攻陈县。楚国灭庄贾后，定陈县为楚国都城。
当初，陈王初到陈县时，命知县人宋刘带兵平定南阳，然后进军武关。
宋刘攻克南阳后，传来陈王被杀的消息，南阳被秦军收回。
宋刘不能入武关，遂东行至新蔡。没想到，他又遇到了秦军。宋刘率军投降了秦军。
秦军护送宋刘到咸阳，拆掉他的车子示众。
秦嘉等人听说陈王军败逃，立景雎为楚王，率兵前往方舆，准备攻打定陶附近的秦军。
于是派公孙庆出使齐国，去见齐王田单，希望与他联合出征。
齐王曰：听说陈王战败，生死未卜。楚国不来请示，怎能称王呢？
公孙庆曰：齐国立王，不请楚国。楚国立王为何要请示齐国呢？
更何况楚国首先反秦，理应号令天下。
田单杀了公孙庆。
秦军左右都尉再次率兵攻打陈县，占领了陈县。
吕陈将军逃走失败后，重新集结部队。
他与曾为鄱阳贼、被封为当阳君的英布率领的军队会师，再次攻击秦左右都尉的军队，将他们击败于青波，再次将陈郡定为楚国都城。
正当项梁拥立楚怀王时，他的孙子辛继位为楚王。
陈胜在位共六个月。
成王后，定都陈县。
从前，有一个受雇与他一起耕田的人听说他已经成为了国王。他来到陈县，敲​​开宫门，说道：“我要见陈涉。”
守宫门的侍卫想要把他绑起来。
经他再三解释，才被释放，但仍不肯通知。
陈王出去时，拦住了路，喊着陈涉的名字。
陈王闻言，将他召见，并乘马车随他回宫。
走进宫殿，看到殿堂、房屋、帷幕后，客人说：您好！
陈涉王的宫殿好高深啊！
楚人称多霍涉为王，所以霍涉为王之说是从陈涉开始的。
这位客人出入皇宫越来越自如，常常给人们讲述陈涉的往事。
有人对陈王说：贵客无知，胡言乱语，有损陛下。
陈王杀了来者。
从此，陈王的所有故友、挚友都主动离开，再也没有人与陈王走得近。
陈王任命朱方为中正，胡武为监察监察使，监察大臣们的过错。
众将攻占该地，返回陈县。如果不听命令，就会逮捕并惩罚他们，并严厉追究官员的过错，以表示对陈王的忠诚。
凡是他们不喜欢的人，一旦犯了错误，就会受到惩罚，而不交给负责司法的官员。陈王对他们非常信任。
由于这些原因，将军们不再亲近他了。这就是陈王失败的原因。
陈胜虽然死了，但他任用和派出的诸侯将领最终灭亡了秦朝。这是由于陈涉第一次起义反秦。
汉高祖时期，在砀县安置了三十户人家看守陈涉坟墓，仍按时宰牲祭祀。
褚先生说：地势险要，巩固防御难以穿越；军事武器和刑法制度的改革是为了统治国家。
这些还不足以依靠。
先王视仁义为治国之本，而视坚固城池和法律条文为小事。不是吗？
我听贾升曾经说过：
秦孝公占据了萧山、汉沽的险要地势，并拥有整个雍州地区。君臣们牢牢守护着，随时可以窥探周朝的政权。
当时商鞅辅佐秦孝公，对内建立法制，潜心耕织，改进攻防武器，对外采用联络争霸的策略，使诸侯相互争斗。
于是秦国轻而易举地获得了黄河以西的大片土地，就像两只手合在一起一样。
秦孝公死后，秦惠文王、武王、昭襄王接替了秦孝公的统治。他们遵循先人留下的战略，南取汉中，西南取巴蜀，东取良田，北取战略要地。
诸侯因此惶恐不安，纷纷会面结盟，商议削弱秦国的对策。
他们不遗余力地在宝贵的宝藏和沃土上广纳天下英才。
采取合作策略，结成联盟，相互支持，融为一体。
此时，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君，四王皆贤明，忠信，宽厚，惜才，尊贤，重士。
他们商定实行联合纵盟抗秦、灭秦的同盟横略，联合韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山等国有关人士。
于是六国之才者有宁越、徐尚、苏秦、杜赫为之谋划；齐明、周最、陈真、邵华、楼肃、翟静、苏力、乐毅交流了意见；吴起、孙膑、戴佗、倪良、王辽、田忌、廉颇、赵奢统领军队。
诸侯用十倍于秦的土地和百万大军攻打函谷关，攻打秦国。
秦国开门迎敌，九国大军溃散不敢进。
秦国不废一箭，天下诸侯却疲惫不堪。
于是联盟解散，联盟破裂，各自竞相割地贿赂秦国。
秦国有足够的力量，可以利用诸侯的弱点，追击逃跑的敌人，杀死他们的尸体数以百万计，鲜血会漂浮在大盾牌上。秦国利用有利的形势和便利的机会，瓜分了土地、山川，于是强国请降，弱国前来拜服。
一直持续到秦孝文王、庄襄王。他们的统治时间很短，国内没有发生重大事件。
至秦始皇，发扬六代传世之功，鞭笞诸侯如车车，兼并东周、西周两个小国，灭六国诸侯，登基称帝，掌控天下，一杖鞭笞天下百姓，以威严震慑天下。
夺取南方百越之地，置桂林郡、象郡。百越诸侯低下头，用绳子勒住脖子投降，把自己的性命交到了秦朝的下级官员手中。
于是派蒙恬北上修筑长城，作为保卫边境的屏障，将匈奴驱赶北上七百多里。匈奴不敢南下牧马，士兵不敢架弓箭报仇。
于是他废除了治国之道，烧毁了各路学者的著作，以愚弄百姓。他还摧毁各地名城，杀戮英雄，收集天下所有兵器集中于咸阳，熔化刀剑箭，铸成十二尊金属雕像，削弱天下人民的反抗。
然后依托华山为城墙，依靠黄河为护城河，依靠华山亿万丈高，把变幻莫测的黄河当作险地来镇守。
良将持强弓，守要地；可靠的大臣率领精兵，装备利器，严查过路人。
天下太平，秦始皇认为关中强大，犹如千里金城，可以作为子孙永远称帝的基础。
秦始皇死后，他所残存的力量仍然让远方的人震惊。
然而，陈涉是一个贫苦人家的儿子，他用破瓮当窗户，用草绳绑住门轴。他是一名农民、一名仆人和一名边境义务兵。
他的天赋绝非一般人可以比拟。他不像孔子、墨子那样有智慧，也不像陶朱、乙敦那样富有。他跻身驻军行列，在乡村崛起，带领着疲惫不堪、四散奔逃的驻军士兵。他率领数百人，转身攻打秦国，砍木棍为武器，高举竹竿为旗帜。天下百姓如风云般迅速聚集，如回声一般升腾，携带粮食，如影随形跟随他。萧山函谷关东的英雄们联合起来，推翻了秦朝。
何况秦朝的世界并没有减少或削弱；永州之地，萧山函谷关之险，依然如故。
陈涉的地位并不比齐、楚、燕、赵、韩、宋、卫、中山诸王高贵，也并不比齐、楚、燕、赵、韩、宋、卫、中山诸王高贵。他的锄头和戟柄并不比钩戟和矛锋利。那些被征召来镇守边境的人，实力并不比九国的军队强大。而他的预谋、行军、作战指挥能力，都不如先前六国的才子。
但成功和失败是完全不同的；优点则完全相反。原因是什么？
如果将渭山函谷关以东的各国诸侯，与陈涉相比，丈量长短，对比大小，对比权威，衡量实力，根本就不是同龄人，不能相提并论。
然而秦国却凭借着一小块土地，发展成为拥有数万战车的强国，进而控制了其他八国，导致其他同等地位的诸侯国纷纷前来参拜秦国。这已经有一百多年的历史了。
则以天地四方为家，以卫山、函谷关为宫墙。
但陈涉独自发动起义，秦朝第七代祠堂被毁。就连秦太子也死在了别人的手里，受到了天下人的嘲笑。原因是什么？
这是因为，不实行仁政而征服世界的情况与后来保卫世界的情况是不同的。
