孝文帝是高祖的长子。
高祖十一年春，陈熙军大败，戴国平定。孝文帝被封为代王，建都中都。
他是薄太后的儿子。
其为代王十七年，即高帝八年。这年七月，高皇后去世。
九月，吕产等吕后家族欲谋反，推翻刘氏政权。群臣合力灭掉卢氏，商议召王入京立帝。这件事在《吕后传》中有记载。
宰相陈平、太尉周勃等遣人迎接王。
国王询问大臣郎中令、张武等人的意见。
张武等人建议：汉朝的大臣都是高帝时期的将领。他们熟悉军事，诡计多端，诡诈多端。他们的真实意图不仅仅如此，他们只是害怕高帝和吕太后的势力。
如今陆家已被灭族，京城已被血洗，他们名义上是来迎接王的，实际上却是不可信任的。
希望大王装病，不去京城，静观事态变化。
宋昌中尉说：大臣们的意见都是错误的。
当腐败的秦朝崩溃时，诸侯英雄同时崛起，以为自己可以征服世界。人数有数万人。然而，最终登上皇帝之位的却是刘氏。竞逐天下的人，断绝了称帝的希望。这是第一点。
高帝立其子弟为王，诸国疆域相互交织。这就是人们所说的坚如磐石的家族。天下人都屈服于柳家的实力之下。这是第二点。
汉朝的崛起废除了秦朝的严酷法令，简化了法律，造福于百姓。每个人都过着平静且不可动摇的生活。这是第三点。
以吕太后的威严，立吕氏三子为王，功力卓著，专制权力。然而，太尉却以气节进入了北军。当他一声喊出的时候，士兵们都纷纷露出左臂支持刘家，背叛了陆家。结果，陆家被灭门了。
这是上帝的恩赐，是人类无法达到的。
现在即使大臣们想要造反，百姓也不愿意受他们的驱使。他们的党员能否全心全意地团结在一起？
今京城内有朱虚侯、东穆侯这样的亲戚，京城外还有畏惧吴王、楚王、淮南王、琅邪王、齐王、代王势力的人。
目前高帝唯一的儿子是淮南王和大王。大王年长，以德、圣、仁、孝闻名。所以，群臣顺应天下百姓的意愿，想要迎大王为皇帝。大王毫不怀疑。
国王向太后禀报并进行磋商，但他犹豫不决，没有下定决心。
用龟甲占卜，卦象大吉。
预兆曰：大亨兆变。我要成为天王，像夏启一样，将先帝的事业发扬光大。
戴王说：我已经是诸侯王了，我还想做什么？
算命先生说：这个王是天子。
于是戴王就派太后的弟弟伯照进京去见江侯。江侯等人将迎戴王的意图全都告诉了薄照。
薄照回来汇报：情况属实，没有什么可怀疑的。
戴王笑着对宋昌道：“正是你所说的。”
让宋昌坐车右侧，张五等六人乘坐转乘车前往长安。
到了高陵后，他们停下来，派宋昌驱车前往长安，观察事态的变化。
宋昌到了魏桥，宰相以下的各级官员都来迎接。
宋昌回来报告戴王。
戴王驾至魏桥，群臣皆来拜，自称臣。
他代表国王下车行礼。
太尉周勃来见他，说道：希望单独和你谈谈。
宋畅说：如果你说的是公事，就公开说。
所说的是私事，王不接受私事。
太尉跪下，献上皇帝的印玺和符箓。
”代王告辞道：“去代国官邸商议吧。
于是，他开车进了代国的官邸。
大臣们也跟着他们来到了代国的官邸。
宰相陈平、太尉周勃、将军陈武、御史张仓、宗政刘盈、朱虚侯刘章、东谋侯刘兴举、典科刘杰等都拜见后晋说：太子刘弘等非孝惠帝之子，不宜为帝，供奉于宗庙。
与殷安侯、庆皇后、郎邪王、宗室大臣、诸侯、官员两千余石商议，说：王如今是高帝长子，适合做高帝继承人。
我希望陛下能够登基，成为皇帝。
戴王说：把高帝皇帝供奉在祠堂里，是一件非常重要的事情。
我的才华不足以在宗庙任职。
希望请楚王考虑合适的人选。我不敢担当这个重任。
众大臣纷纷跪倒在地，提出坚决的请求。
代王三次向西投降，两次向南投降。
宰相陈平等人说：“我们下面讨论过，大王在祠堂祭祀高帝是最合适的，连诸侯和天下百姓都认为是合适的。”
我们为宗庙、为国家着想，不敢怠慢工作。
希望陛下能听听我们的建议。
我们郑重恭敬地奉上皇帝的印玺和符箓。
戴王说：宗室将领、诸王诸侯都认为没有比我更合适的人选了，所以我不敢再拒绝。
于是他即位为皇帝。
大臣按礼、等级侍奉。
他派侍从夏侯婴、东谋侯刘行举清宫，用帝法到住处迎见皇帝。
当夜，皇帝入未央宫。
夜，任命宋昌为护卫将军，镇压南北两军。
张武被任命为都帅，巡视宫中。
皇帝回到前殿坐堂。
于是当晚下了一道圣旨，说：近来，卢氏子孙独揽大权，图谋谋反，妄图危害刘氏宗庙。好在将军、诸侯、宗室、大臣都消灭了他们，他们都受到了应有的惩罚。
我刚刚即位，大赦百姓。我赐予百姓男户主爵位，女户户每百户赐牛酒，并准许集宴五日。
孝文帝元年10月1日，封原琅邪王刘泽为燕王。
第二天，皇帝即位，拜高庙。
右丞相陈平迁左丞相，太尉周勃为右丞相，大将军管婴为太尉。
鲁国夺取的齐、楚旧地全部归还齐、楚。
第三日，遣骑将薄照前往代国迎接太后。
帝曰：吕禅自封相，吕禄自封将军。他们派将军管婴擅自率军攻打齐国，以取代刘氏。灌婴留在荥阳，滞兵不动，与诸侯合谋杀掉卢氏。
吕禅企图发动叛乱，丞相陈平、太尉周勃用计夺取了吕禅等人的兵权。
朱虚侯刘章先擒获吕禅等人。
太尉遵旨亲自率襄平侯继同入北军。
殿客刘杰亲自接过赵王禄禄的印章。
太尉周勃受封万户，受金五千斤。
宰相陈平、将军管婴各受封爵三千户，赐黄金两千斤。
封朱虚侯刘章、襄平侯吉通、东谋侯刘行举，每人有户2000户，限额黄金1000斤。
殿科刘杰被封为阳信侯，赐其子黄金千斤。
十二月，皇帝说：法律是治国的准则。用来禁止残暴，引导人们向善。
现在，一个人被定罪后，无辜的父母、妻子和兄弟就会被聚集在一起，将他们的妻子和孩子当作政府的奴隶。我强烈不同意这种做法。
我们来讨论一下吧。
官员们都说：人民不能自治，所以制定法律来约束他们。
他们并肩而坐，把自己的妻子儿女当作政府的奴隶，以此来约束民众的心理，让他们不敢轻易犯法。这种做法已经存在很长时间了，继续像以前一样的做法是合适的。
帝曰：吾闻法公则民忠，罪判刑罚适当则民听。
而且，管理百姓、引导百姓向善的，是官员。
官员无法引导他们，并用不公正的法律来审判犯罪。这实际上是害了老百姓，导致了暴乱。法律怎么能禁止呢？
我认为这样的法律没有什么方便之处。再考虑一下。
群臣都说：皇上对百姓的恩德如此之大，德行之深，是我们大臣所无法比拟的。
让我们诚心遵照法令，废除禁止一人犯罪的法律、没收其为公仆的妻子以及其他一些相互联系的法律。
正月，官员出面说：早点确认太子的目的，是为了尊重宗庙。
请现在安装一个王子。
皇帝说：我已经是一个没德行的人了。我的祭品诸神不悦，世人不满足。
今不能广求天下贤圣贤人，臣服于天下，故曰欲先立太子。这让我更加贤惠。我该如何向世人解释呢？
以后慢慢说吧。
吏曰：先立太子，是以宗庙、国家为先，不忘天下。
帝曰：楚王为吾叔。他年纪大了，经验丰富。他了解世界的许多道理和国家的大体。
武王是我的哥哥。他是一个仁慈的人，喜欢善待别人。
淮南王是我弟弟，以德来辅佐我。这不是预先解决了皇嗣吗？
诸侯、王、宗族、兄弟、功臣，无一不是有贤德的人。若推荐有道德的人来帮助继承我这个不能死的人，这将是国家神明和天下人民的福祉。
如果我现在不提，但我想一定要传给我的儿子，人们会认为我忘记了贤明之人，只顾着自己的儿子，而不去思考世界。
我强烈反对这种做法。
群臣们都坚决要求：上古殷周立国，天下太平千余年。在古代，没有一个拥有天下的人的统治时间比殷、周更长久。这是因为殷、周采取了传位给儿子的方式。
他必须让他的儿子成为他的继承人，就像他很久以前所做的那样。
高帝亲率兵将平定天下，封建诸侯，成为历代皇帝的始祖。
最初接受封建王国的诸侯、国王、诸侯也成为了自己封建王国的祖先。
子孙继位，代代相传，这是天下大义。因此，高帝制定了皇位继承制度，以稳定国家。
放弃应该被任命为继承人的人选，而从诸侯、宗族中选择其他人，并不是高帝的想法。
改变别人的做法是不合适的。
子为长子，为人仁慈，请立他为太子。
皇帝同意了。
因此，天下人中应该继承父亲遗产的长子，就被授予了贵族爵位。封将军薄照为郅侯。
三月，官员要求封为皇后。
薄太后道：“诸侯王都同姓，就立太子母为皇后吧。”
皇后姓窦。
因为立了皇后，皇帝就给天下的丧偶、孤独、贫穷的人们，以及八十岁以上的老人和九岁以下的孤儿，赐予一定数量的布帛、大米、肉类。
皇帝从代国来到京城。他即位不久，就向天下人民施恩，安抚四方王公和少数民族。众人皆大欢喜，和谐，于是依次赏赐从代国进京的功臣。
皇上说：当群臣杀了卢氏后裔来迎接我的时候，我犹豫不决，大家都挡住了我。只有宋昌中尉说服了我，让我可以侍奉宗庙。
他已尊宋昌为卫将军，又封宋昌为庄武侯。
跟随我到京城的六人，都晋升为九卿。
帝曰：随高帝出蜀、汉中的六十八位诸侯，每人受赐城邑三百户。过去跟随高帝2000多士的官员，包括颍川郡守，每人分获600户。淮阳郡太守申屠嘉等十人，各获五百户。韦卫鼎等十人，各获四百户。
淮南王的叔父赵简被封为周阳侯，齐王的叔父司俊被封为清虢侯。
秋，封原常山国宰相蔡俭为范侯。
有人劝右丞相：你本来杀了卢氏子孙，迎王为帝。现在你靠着这些功绩，接受了最大的奖赏，处于显赫的地位。灾难很快就会来临。
右丞相周勃以病为由罢免了右丞相，留左丞相陈平担任丞相。
第二年十月，宰相陈平去世，江侯周勃被任命为宰相。
皇帝说：听说古代有立国的诸侯有千余人。他们各自守卫自己的领地，并按照规定的时间向皇帝进贡。百姓不劳而获，皆大欢喜，并无道德沦丧。
如今，诸侯大多前往远离封建城镇的长安。那里的官员和士兵提供和运输必要的物资，费力又费力，而诸侯们却没有办法教育和训练他们的人民。
命诸侯归还封国，并派在朝中担任官职、有留旨者送诸侯回封国。
十一月的最后一天，发生日食。
12月15日，又发生了一次日食。
帝曰：吾闻神生万国，立王以养治之。
如果君主不仁慈，治理不公平，上帝就会向他展示灾难和怪象，以警告他天下治理不善。
11月底，发生了一次日食，上帝向我展示了它的谴责。没有比这更严重的灾难了。
我能够守护宗庙，能够以一个小个体的身份，站在亿万人民和王公贵族之上。我有能力控制世界的混乱。我只有两三个掌权大臣可以充当我的左膀右臂。
我不能主宰下面万物的主神，我又损害上面日月星辰的荣光。我的不厚道实在是太严重了。
圣旨下达后，我必须反思自己的错误和我所知道的、看到的、认为不能实现的事情，请您告诉我。
并且我还推荐有德行、正直的人，能够为我的错误发声、出谋划策。
以此为契机，组织好自己的责任，努力减少劳力和开支，方便群众。
由于无法远距离执行任务，我感到很不安，担心偏远地区的人会做坏事。为此，我没有解除军事戒备。
现在虽然无法除掉边境的驻军，但我们已经命令将士严阵以待，并撤回了韦将军率领的部队。
仆人现有的马只够用，剩下的都给了客栈。
正月正月，皇帝曰：农业为国之根本。我会开垦土地，亲自带领耕种，为宗庙提供祭祀粮食。
三月，群臣奏请立太子为诸侯王。
帝曰：赵幽王幽闭而死。我很怜惜他，立他的长子刘遂为赵王。
刘遂的弟弟刘辟疆，以及齐惠王的儿子朱虚侯刘章、东穆侯刘行举都有功，可以封为王。
于是封赵攸王幼子刘辟疆为河间王，封齐国重郡朱虚侯为城阳王，封东牟侯侯为济北王，立太子刘武为代王，太子刘慎为太原王，太子刘毅为梁王。
皇上说：古时治天下，朝廷有献良言的旗帜，有批评言论的木柱。为了让治国之道得以顺利进行，能发声、能提出正确建议的人都可以来发表意见。
如今法上有诽谤、恶言之罪，使大臣不能畅所欲言，皇帝也不能听到自己的过错。远道而来的贤人怎能来到朝堂呢？
这条法律应该被废除。
如果百姓中有人咒骂皇帝，同意互相隐瞒，后来又互相欺骗、揭发，群臣就会认为这是叛国罪。若有其他言论，官方将视为诽谤。
这些都是普通人的无知，我强烈不同意以此为由判处死刑。
今后，犯下此类罪行的人将不会受到审判或惩罚。
九月，将出兵将军用的铜虎符、出征用的竹符，赠给郡守、宰相。
三年前的10月30日，发生了一次日食。
十一月，皇帝说：前段时间下了圣旨，允许诸侯前往自己的诸侯国，但有的借口不去。
宰相是我所器重的人，应该带领诸侯去封建国家。
隋侯周勃被罢相，还封国，以校尉颍印侯管英为相。
太尉的官职被废除，其权力归属于宰相。
四月，城阳王刘章去世。
淮南王刘长及其随从魏景杀死了皮阳侯，并试图吃掉他。
五月，匈奴入北狄郡，占领黄河以南。他们掠夺并造成伤害。
皇帝第一次参观甘泉宫。
六月，皇帝说：汉朝与匈奴是兄弟，不容他们侵犯边境。为此，送给匈奴的礼物非常丰厚。
现在右贤王出国，率军驻扎在已经投降汉朝的黄河以南地区。他改变了原来的情况，进出边疆，杀戮官员兵士，驱逐城塞内的蛮族，不许他们居住，欺负边关官员，进内掠夺。他非常傲慢，不道德，违反了以前的约定。
他派边境官员和骑兵八万五千人前往高奴，又派丞相嬴印侯观应攻打匈奴。
匈奴人撤离了边塞。中尉被派遣给韦将军，驻扎长安。
二十七日，皇帝从甘泉宫前往高奴。途中途经太原，会见前国诸大臣，并一一赏赐。
他还选拔有功的大臣，分别赏赐，那些村庄的人们就给他们牛和酒。
晋阳、中都百姓三年免役赋税。
我们在太原待了十多天。
济北王刘行举听说皇帝要去代，准备攻打匈奴，便趁机造反，发兵攻打荥阳。
于是皇帝下旨令丞相停止攻打匈奴，并派济普侯陈武为将，率领十万大军攻打济北王。
齐侯赞和被封为将军，驻扎荥阳。
7月18日，皇帝从太原返回长安时，向群臣下旨：济北王违背道德，叛逆皇帝，给群臣和百姓带来困扰。这是一种叛国行为。
若大军未到，济北官民先安定，以及随军及地方城邑投降者，予以赦免，恢复原官职及爵位。
叛乱随济北王刘行举归来者，亦获赦免。
八月，济北诸侯军大败，济北王被俘。
赦免济北诸侯国追随济北王叛乱的官员和人民。
六年，官员报告说淮南王刘长废弃了先帝的法令，不听从皇帝的圣旨。他所居住的宫殿不符合法律。
大臣们议论纷纷，一致认为应该将常留当街处决，将尸体暴露在众人面前。皇帝不忍依法处理淮南王，于是赦免了他的罪，废了他的帝位。
大臣们请求将淮南王流放到蜀郡燕岛琼都一带，皇帝同意了。
刘昌未到达流放地，就病死在路上。皇帝怜悯他。
十六年，追封淮南王刘长为厉王，并封三个儿子为淮南王、衡山王、庐江王。
十三年夏，帝曰：吾闻祸从怨生，福从德生。这是神的律法。
我个人应该对所有官员的错误负责。
现在祈祷的官员却暗自指责下面的大臣，这让我的不道德行为更加明显。我强烈反对这种做法。
它应该被废除。
五月，齐国太仓下令淳于公犯罪，应受处分。他被捕并被关押在长安。
太仓公没有男孩，只有五个女儿。
太仓公被捕走时，斥责女儿说：“生子不生男孩，有急事，无用！”
小女儿缇英独自伤心哭泣，跟随父亲来到了长安。她写信说：我父亲为官，齐国人都称赞他清正廉洁。现在他应该因触犯法律而受到惩罚。
我悲哀的是，死者不能复活，受刑罚的人不能再接续肢体。虽然我想改变自己的方式，但没有出路。
我愿意被收进官府当奴隶，为我父亲赎罪，让他改过自新。
提鹰的请愿书被送到皇帝那里。皇帝怜惜她，下旨：听说于氏时期，罪犯在衣帽上画有异于常人的图案，以羞辱罪犯，百姓不犯法。
这是什么原因呢？
这是因为政治非常明确。
现在法律规定了三种体罚，但邪恶、违法的事情不能禁止。错在哪里？
还不是因为我德行差，学历不显？
我为自己深感羞愧。
因此，如果传教的方法错误，民众就会陷入愚昧之中。 《诗》说，平易近人的君子，百姓的父母。
如今，当人们犯错时，他们会受到未经教育的惩罚。有些人想改变自己的方式，变得优秀，但没有办法做到。我非常可怜这些人。刑罚极其严厉，可以打断四肢，擦破皮肤，终身不得痊愈。这是非常痛苦和不道德的。多么符合为人民之父的意义呀！
体罚应该废除。
皇帝说：农业是天下之本，没有比这更重要的了。
如今，辛勤耕耘农业生产的人们都要纳税。这是因为没有区分为基础而工作的人和追求未来的人，以及说服人们务农的方法不完整。
农田应免征租金和税收。
十四年冬，匈奴密谋侵犯边境，侵占边境要塞，并杀了北狄郡尉孙殷。
帝遂遣三将驻陇西、北狄、上郡。中尉周涉为侍卫将军，郎中令张武为骑兵将军。他们驻扎在渭水以北，指挥着一千辆战车和十万骑兵。
皇帝亲自安慰将士，训练军队，肯定教诲，奖励将士。
皇帝正准备亲自率兵攻打匈奴。大臣们出来劝阻，他不肯接受。
太后坚决阻止皇上，皇上取消了原来的计划。
于是以东阳侯张相如为将军，成侯董炽为内史，栾布为将军，出兵伐匈奴。
匈奴人逃走。
春天，皇帝说：我能以玉帛祭天祭宗庙，已经十四年了。时间长了，我深感羞愧，像我这样既不聪明又不智慧的人却长期执掌天下。
扩大各类祭祀场所，增加祭祀玉帛的数量。
昔之君王施恩不求报，祭祀不为己祈福，尊贤有才，不重亲，以民为先，圣人至极。
现在听说负责祭祀的官员祈求神灵保佑的时候，只为我祈福，不为百姓祈福。我感到非常羞愧。
对于我这样一个不道德的人来说，我独自享受神的祝福而老百姓无法分享，这就加剧了我的不道德。
现在我命令负责祭祀的官员按时祭拜神灵，不要为我祈祷。
此时，北平侯张苍为相，正在制定乐律和历法。
鲁人公孙臣撰书，阐述五德始末之说。他提出现在是土德时期，黄龙将出现在土德中。历法、官服颜色、各种制度都要改变。
皇帝将此事交给大臣，让大臣们与宰相商议。
宰相研究后，认为今日是水德，于是开始明确十月为新年之始，崇尚黑色。
由于他认为公孙辰的信有误，所以请求不采纳公孙辰的建议。十五年，黄龙出现在成吉，皇帝再次召见鲁国公孙辰，任命他为大夫，讲授今日《土德》之理。
于是皇帝下旨说：成吉出现奇特神物，对百姓无害。今年将会有好收成。
我亲自下乡祭拜天帝和诸神。
负责礼仪的官员商议该行的礼仪，也不怕我累了，隐瞒什么。
负责礼仪的大臣们说：古时，皇帝在夏季亲自到郊外按礼祭祀神灵，故称“交”。
于是皇帝第一次来到永县，在郊外祭拜五皇子。仪式于夏季四月举行。
赵国人辛元平以望气之术来见皇帝，趁机劝说皇帝在未央修建五帝庙。他还表示，要发现周朝的国宝鼎，就应该出现玉的本质。
十六年，皇帝亲自祭祀未央五皇庙，在夏季举行祭祀，决定崇尚红色。
十七年，得玉杯一只，玉杯上刻有“夫子延寿”四个字。
于是皇帝开始将这一年改为后元元年，下令天下百姓举行盛大的集会、宴会和饮酒。
同年，新垣结衣的欺诈行为被发现，他的三个家族被处决。
元二年，皇帝曰：吾无智，不能远传德行，故中原以外诸国不安。
我周围的边远地区的人们无法安宁地生活，而乡村的人们辛苦劳作也无法安宁地生活。这两个过失都是因为我没有道德，不能把德传到远方。
近来，匈奴连年侵扰边境，杀戮不少官员和百姓。边境地区的官员和将领无法理解我的内心想法，这加剧了我的不良行为。
如此长期的战乱，莫名的灾难，中原内外诸国怎能安宁？
如今早起晚睡，劳作天下大事，为万千人悲哀，心中忧愁不安，一日也忘不了这件事。于是，我遣使，冠盖对峙，车辙路，向匈奴单于说明我的想法。
现在单于又回到了古代的正确道路上，考虑国家的和平，谋求亿万人民的利益，亲自与我摒弃那些小错误，在正确的原则上团结起来，结成兄弟般的关系，保护天下的善良人民。
婚姻已经决定，将于今年开始。
公元6年冬，三万匈奴入商郡，三万匈奴入云中。
皇帝任命军中大夫凌勉为车骑将军，驻守飞虎。任命原楚国丞相苏毅为大将军，驻守巨渚。将军张武驻守北方；河内郡太守周亚夫驻守西柳；宗政刘礼为将军，驻守霸上；朱子侯驻守蓟门，共同抵御匈奴。
过了几个月，匈奴撤了，各军也撤了。
全国各地出现干旱和蝗灾。
皇帝惠及天下，命诸侯不向朝廷纳贡，废除山林湖禁，减少皇帝的衣裳、器物和玩耍的犬马，减少大臣的数量，开办粮仓，赈济贫民，百姓可以卖爵买粮。
孝文帝从代国来到京城，在位二十三年。宫殿、花园、犬马、衣物、器皿什么也没有添加。凡是给老百姓带来不便的，都改成有利于老百姓的。
我曾经打算建一个露台，请工匠计算一下成本。需要一百磅黄金。
皇帝说：一百公斤黄金相当于十个普通老百姓家庭的财产。我享受先帝的宫殿，也常常担心自己会羞辱先帝。为什么要建这个露台？
皇帝经常穿着厚厚的丝绸衣服，而他心爱的沉夫人不准把衣服拖到地上，衣服上也不准有刺绣或锦缎，以显示她的诚实和质朴，为世人树立榜样。
所有陵墓均用陶器建造，不得使用金、银、铜、锡装饰。没有修建高大的坟墓，是为了省点钱，又不惊扰百姓。
南越王韦驮自立为武帝，武帝却称韦驮为兄弟，并给予高官丰厚的俸禄作为回报。韦佗取消了皇号，自称汉朝。
与匈奴讲和后，匈奴违反条约，侵入边境掠夺。但皇帝只命令边塞加强防御，并没有派兵深入匈奴腹地，以免扰民。
武王假装生病，没有进京朝廷。皇帝立即赏赐他一张坐桌和一根拐杖。
尽管袁安等大臣的议论尖锐而紧迫，但皇帝往往以宽容的态度采纳了他们的建议。
大臣中，张武等人收受金钱贿赂。他们知道后，皇帝从库里拿出钱来赏赐他们，让他们感到羞愧，没有交给群臣惩罚。
皇帝一心致力于以德教育民众。因此，四海才有了繁荣和讲究礼义的文化。
公元七年六月一日，皇帝在未央宫驾崩。
他临终前的最后遗嘱是：吾闻世间万物生，死无存。
死亡是天地间的普遍现象，是万物的自然现象，何必过度悲伤。
当今世人好生恶死。丧葬花费大，导致破财，长期守丧，损害身体。我不同意这些做法。
而且我生前道德败坏，对人民没有任何好处。今我死，使人长久哀悼，经历寒热变化，使父子悲伤，伤老幼之心，减少饮食，断绝祭祀鬼神。这加剧了我的不道德行为。我怎能对得起天下人！
我能以一个小人物的身份守护宗庙，站在天下诸侯王之上，已经二十多年了。我仰仗天地诸神，国家福祉，国家太平，没有战争。
我不太聪明，常常担心自己会做错事，玷污先帝的遗志。随着时间的推移，我更加害怕自己死得不好。
现在我很幸运能够在地下支持和服务我的伟大祖先。我的无知，却取得了如此好的成绩，还有什么可悲伤的呢？
向天下官员和人民发出命令。命令到来后，他们要守丧三天，然后都脱掉丧服。
不禁止娶妻生女、祭祀鬼神、饮酒食肉。
应当服丧的人，不应穿丧服。腰带不应超过三英寸。战车、兵器不宜用丧布覆盖。不应该动员男人和女人在宫殿里哀悼。
应在宫中哀悼者，每日早晚各哭十五次，礼完即止。
早上或晚上都不是哭泣的时候。未经允许请勿哭泣。
下葬后，大功德丧服十五日，小功德丧服十四日，细功丧服七日，然后脱丧服。
遗嘱未尽事宜，按照本遗嘱执行。
向全世界宣布，让人们了解我的想法。
巴陵的山山水水应该保持不变，不应该改变。
至少后宫以下的宫女们都被送回家了。
任命周亚夫中尉为车骑将军，典国汉为将军将军，任命郎中令张武为复辟将军，并调动附近各县现有士兵一万六千人，调动内史现役士兵一万五千人。他们由将军张武指挥，负责埋棺、穿洞、埋葬。
6月7日，大臣们全部跪地叩头，尊封已故的皇帝为孝文帝。
6月9日，太子在高庙登基，称帝。
孝景帝元年十月，向御史颁布诏书：相传古时，皇帝称自己为有功之人，称祖为有德之人。制定仪式和音乐是有一定原因的。
我还听说音乐和歌曲是用来弘扬道德的，而舞蹈是用来显功德的。
他们向高庙敬酒，跳“武德”、“文治”、“五行”舞蹈。
孝慧寺供酒，跳“文氏”、“五行”舞。
孝文帝一统天下，其夫赛金良出入无阻，对远近人一视同仁。
废除诽谤罪，取消体罚，奖励老人，收养孤独者，养育众生。
减少贪欲，不接受贡品，也不私有这些利益。
犯罪者不会没收妻子儿女，也不会杀害无辜者。
废除阉割，释放后宫佳丽，高度重视继承人问题。
我不够聪明，无法完全理解这些事情。
这些事情是古代皇帝做不到的，但是孝文帝却自己做到了。
圣德浩瀚如天地，其利流四海，无一无利。
他的圣光如日月，但殿中的乐舞却与之不相称。我非常害怕和不安。
应为孝文帝庙制作《昭德舞》，以表彰他的美好道德。
然后将先人的功绩载入史册，流传千古，永垂不朽。我高度赞扬他们。
礼奏应由宰相、诸侯、中二千事及掌管礼制的官员共同起草。
宰相申屠嘉等人说：陛下一直想着孝敬先帝，就编《昭德舞》，以示孝文帝的大功。这是大臣申屠嘉等人由于无知而想不到的。
大臣们郑重恭敬地提出，一代之功莫大于高帝，无人之德大于孝文帝。高帝庙应成为皇帝太祖庙，孝文帝庙应成为皇帝太宗庙。
世人应代代祭祀祖先的庙宇。
各州诸侯应为孝文帝修建太宗庙。
诸侯、诸王、诸侯的使者随同皇帝祭祀。皇帝每年都要到祖先庙祭祀。请将此规定书面记录并向全国公布。
景帝吩咐道：“好。”
太史公曰：孔子曰，仁政三十年，方可成也。
品德优良的人，治理国家一百年，可以战胜残暴，废除刑罚。这确实是真的！
从汉朝建立到孝文帝四十多年，德行达到鼎盛。
渐渐地，我们距离修改历法、确定衣服颜色、举行禅宗仪式的目标越来越近了。但由于文帝的谦让，至今尚未完成。啊！
这不是仁慈吗？
汉孝文帝在代国时，收到了皇帝即将登基的卜兆。
宋昌决定担任皇帝的政策，江侯周勃来到城外迎接。
他本可以当皇帝，但他主动拒绝，于是天下人都转向了他。
他重视农业，亲自下田劳作。他表现出仁慈并停止了争斗。
他消除了人民的掠夺，消除了人民的抱怨；他简化了行政管理，使惩罚变得公平和明确。
他通过简单的着装引入了紧缩政策，并停止建造露台。
执法时对张武从宽，执行刑罚时对提鹰手下留情。
至今，巴陵仍如故，歌颂汉文帝的声音千百年来不断。
