季布是楚国人。他雄心勃勃，侠气十足，在楚地很有名气。
项羽派他统领军队，多次让汉王刘邦难堪。
项羽死后，汉高祖悬赏千金捉拿季布，并下令凡敢窝藏季布的，以罪论处。
Ji Bu hid in the home of a family named Zhou in Puyang.

周氏曰：汉朝悬赏擒拿，甚急。跟踪搜查会来到我家。将军，你若能听从我的话，我就敢给你出计；如果不是的话，我宁愿先自杀。
季布答应了他。
周氏剃了季布的头发，用铁箍套住脖子，用粗布套上，装在车上，连同周家奴隶数十名，卖给了鲁国朱氏。
朱家心里知道那是季布，就买下来种在田里种地。他们还告诫他的儿子：“凡是在田里耕种的事，都必须这个奴隶遵守，而且必须和他吃同样的食物。”
朱氏乘轻马前往洛阳，拜见如阴侯滕公。
滕公留朱家饮酒数日。
朱氏趁机问滕公：季布到底犯了什么重罪，让皇帝如此急于追捕他？
滕公说：季布多次代表项羽为难皇帝。皇上对他心怀怨恨，只好把他抓起来才可以休息。
朱嘉说：你觉得季布是个什么样的人？
滕公说：他是一个有才华的人。
朱氏曰：诸臣皆主所遣，季布乃项羽所遣。这完全属于他的公务范围。
项羽的大臣能全部杀掉吗？
如今皇帝刚刚征服了天下，单凭个人恩怨来追求一个人，又何必向世人表现出自己的狭隘呢？
而且，由于季布的才华，汉朝对他的追捕如此之紧，他要么北逃匈奴，要么南逃越国。
这种仇视武士、去支援敌国的行为，正是伍子胥想要鞭打楚平王尸体的原因。
何不找个机会向皇上解释一下？
如隐侯滕公知道朱氏是一位大侠，猜想季布必定藏在他那里，便答应了，说道：“好。”
滕巩等待机会，向皇帝汇报了朱氏的真实想法。
皇帝遂赦免季布。
此时，不少名人都称赞季布能化刚为柔，朱氏一时名声大振。
后来季布被皇帝召见认罪，皇帝任命他为郎中。
汉惠帝时期，季布任中郎将。
匈奴王单于曾上书辱骂吕后，并出言不逊。吕后大怒，召集诸将商议此事。
樊哙将军说：我愿率十万大军横扫匈奴。
众将都迎合了吕后的意愿，齐声说道：“好。”
季布道：樊哙真是该斩了！
当年，高帝率领四十万大军，被围困在平城。樊哙现在十万大军怎么能横扫匈奴呢？这是当着你的面撒谎！
而且正是因为秦朝用兵讨伐匈奴，陈胜等人才造反。
直到现在，伤口还没有痊愈，樊哙亲自奉承他，希望让天下不安。
这时，宫中的将领们都害怕了，吕后便退出了朝堂，终于不再谈论攻打匈奴的事了。
季布出任河东郡太守。汉文帝时期，有人说他很有才华，于是汉文帝召见他，拟任命他为御史。
也有人说他很勇敢，但酗酒、任性、难以接近。
季布来到都城长安，在宾馆住了一个月。皇帝召见后，又把他送回原县。
季布于是对皇帝说：我没有什么功绩，只是受到了您的宠幸，在河东郡任职。
如今陛下无故召见我，必定是有人夸奖我，利用我来欺骗陛下；如今我来到了京城，什么也没接受就被送回了原来的县城，这一定是有人在你们面前诽谤我。
陛下因人的称赞而召见我，因人的谗言而请我回去。恐怕天下有识之士听了之后，都会看出你的行为之深浅。
皇帝沉默不语，觉得不好意思，良久才说道：河东县对于我来说是最重要的，就像我的大腿和手臂一样，所以特意召见了你！
于是季布辞别皇帝，回到原任河东郡太守。楚地有一位君子，名叫曹球。他善于辞令，能言善辩。他多次利用自己的权力获取金钱。
曾侍奉赵同等贵族，与窦昌均有交谊。
季布听说此事，就写信劝告窦昌均：“听说曹球先生不是德高望重的人，你不要与他交往。”
曹球先生回乡后，请窦昌均写信介绍自己认识季布。窦昌俊道：“季将军不喜欢你，你就别去吧。”
曹球执意要窦长俊写一封介绍信。终于拿到手后，他就出发了。
曹球首先给季布送去了窦长君的介绍信。季布收到信后大怒，等待曹球到来。
曹丘到了，向季布行礼，说道：“楚人有句俗话：得百斤黄金，不如得季布诺言。”你怎么能在梁楚地区有这样的名声？
再说了，我是楚地人，你也是楚地人。
我把你的名声传遍了全世界，我对你来说难道不重要吗？
为什么你这么坚决的拒绝我！
季布很高兴。他邀请曹球进来，和他一起住了几个月。他把他当作最尊贵的客人对待，并送给他丰厚的礼物。
季布之所以名声远扬，就是因为曹丘为他提拔的！
季布的弟弟名叫季辛，其胆识超过了关中众人。他待人恭敬谨慎，乐于伸张正义，有侠义精神。方圆千里的士人都争相侍奉他。
姬辛曾经杀过人，逃到吴地，躲在袁嗣家中。
季辛侍奉袁嗣，与兄长一样礼遇，对待关父、季父就像对待弟弟一样。
他曾在都尉手下担任司马，知都尉不敢对他不敬。
很多年轻人常常偷偷冒充他的名字，出去做事。
当时，季辛以勇猛闻名，季布以诺言闻名。两人在关中都很有名。
季布的叔叔丁公担任楚军将军。
丁公曾为项羽追击汉高祖至彭城以西，使高祖处境尴尬。当士兵们交锋时，高祖感到了危机，转向定公说：我们两位英雄是要互相为难吗？
于是丁公引兵而回，汉王脱围解围。
项羽死后，丁公祭祀高祖。
高祖抓获丁公，将其置于军营示众，说：丁公作为项王的部下不能尽忠，是丁公让项王失去了天下！
于是斩杀了丁公，说道：“让后人为臣，不可效仿丁公！”
栾布，梁人。
梁王彭越还是平民的时候，就和栾布交往过。
栾布家境贫寒，便被聘为齐地的一个卖酒的仆人。
几年后，彭越来到巨野当土匪，却被栾布强行绑架，卖到燕国当奴隶。
因栾布为主人报仇，燕将臧图推荐他为校尉。
后来臧图成为燕王，任命栾布为将军。
臧图叛乱，汉攻燕，俘获栾布。
梁王彭越听说此事，就向皇帝提议，请求赎回栾布，封他为梁国的官。
后来栾布出使齐国，还没等他回来，汉朝就召见了彭越，惩罚了他的叛国罪，并杀掉了彭越的三个部落。
随后，彭越的头颅被挂在洛阳城门下示众，并下达命令：如有胆敢前来领取、探访尸体的，立即逮捕。
这时，栾布从齐国回来，一边祭祀一边哭泣，一边向彭越的头下报告了自己出使的情况。
官员们逮捕了他，并将此事报告给皇帝。
皇帝召见栾布，责骂他：“你要和彭越一起造反吗？”
我命人无人收尸，你却非要牺牲他，为他哭泣，那就摆明了你是在与彭越谋反。快点煮他吧！
当皇帝身边的人将栾布抬向汤锅的时候，栾布转过身来，说道：“希望在我死之前，你们能让我说一句话。”皇帝说：你说什么？
栾布说：大王被困彭城，败于荥阳、成皋，项王之所以不能顺利西进，是因为彭王据守梁国，与汉军联手给楚国制造困难。
那时，只要彭王回头与楚联手，韩就失败；与韩联手，楚必败。
我们先来说说垓下之战。没有彭王，项羽就不会灭亡。
如今天下安定了，彭王接受了符节，被封号，他也想将这个封号世代相传。
现在陛下只是去梁征兵而已。彭王因病不能来，陛下起了疑心，以为他要谋反。然而，叛逆的苗头并未显露出来，他的家庭却因为他对细节的严格要求而被毁。我担心每个有功绩的人都会感到自己处于危险之中。
如今彭王已死，我宁死不活，请您烹煮我吧。
于是皇帝赦免了栾布的罪孽，任命他为校尉。
汉文帝时期，栾布担任燕国相，官至大将军。
栾布曾说过：穷的时候不能忍受身心的屈辱，不是好人；穷的时候不能忍受身心的屈辱，不是好人；富贵时，不能满足自己的满足，就不是有德的人。
因此，栾布会慷慨地报答那些对他有恩的人；而那些有恩怨的人，他一定会用法律除掉。
吴、楚七国叛乱时，栾布因战功被封为豫侯，出任燕国丞相。
燕、齐等地，为栾布建庙宇，称栾公社。
汉景帝五年，栾布去世。
其子栾本继承爵位，任太常。由于用于祭祀的动物是非法的，封建国家被废除了。
太史公说：季布凭借项羽的气焰，以勇猛闻名于楚地。他多次亲自歼灭敌军，拔掉敌旗。他可以被视为英雄。
然而他却受到了惩罚，不肯以奴隶的身份死去。他的样子多么卑鄙啊！
他一定是自负，有才华，所以他受尽屈辱而不觉羞耻，希望发挥自己未用的才能，所以他最终成为了汉朝的名将。
一个有德行的人，确实能够珍惜自己的死亡。至于奴隶、妾等卑贱之人，因愤怒而自杀，则不算勇敢。这是因为他们认为没有其他办法。
栾布向彭越痛哭。他把去汤锅里送死就像回家一样。他确实知道自己应该好好死，不惜生。
就连古代重义轻生的人，也能超越他！
