廉颇是赵国的一位杰出将领。
赵惠文王十六年，廉颇率赵军征齐，大败齐军，攻陷阳津，被赵王封为上卿。他因作战勇敢而闻名于诸侯各国。
蔺相如是赵国人，是赵国太监凌牧贤的家臣。
赵惠文王时期，从楚国得到了和氏璧。
秦昭王听说后，致函赵王，表示愿意用十五座城池换取和氏璧。
赵王与将军廉颇及群臣商议：如果把玉石送给秦国，秦国的城邑就不可能得到，而白白地欺骗了秦国；如果不给，只怕秦军立刻攻打赵国。
对策没有商量，我试图寻找可以派往秦国答复的使者，但找不到。
太监命苗贤道：“我家臣蔺相如可以出使秦国。”
赵王问：你怎么知道他能做到呢？
” 缪贤回答说：“我犯了罪，暗中打算逃往燕国。我的家臣相如拦住我说：你怎么知道燕王一定会收留你呢？
我对他说：我跟随大王去边境会见燕王。燕王私下握着我的手，说愿意和你交朋友。
因此，我知道他能接纳我，所以我想去见他。
相如对我说：赵国强，燕国弱，但你受到赵王的宠爱，所以燕王想与你交朋友。
现在你从赵国逃往燕国。燕国惧怕赵国。这样的话，燕王就不敢收留你了，会把你绑起来送回赵国。
不如脱掉上衣，露出肩膀和后背，躺在斧头下，乞求国王惩罚你，说不定你就能幸运地得到赦免。
大臣听从了他的建议，国王就宽恕了大臣。
我私下认为此人武功高强，足智多谋，派他出使是合适的。
于是赵王立即召见他，问蔺相如：“秦王要十五座城池来换我的和氏璧，你可以给他吗？”
相如说：秦国强，赵国弱，只好答应。
昭王曰：秦王得了我的玉石，却不给我城池怎么办？
相如说：秦国以璧换取一座城池，如果赵国不肯，赵国就无所适从；如果赵国给了璧而秦国不给赵国城邑，秦国就不知所措了。
权衡了两种对策后，我宁愿同意，并让秦国承担损失的责任。昭王曰：谁可遣使？
相如曰：陛下若实在无人可遣，我愿持宝玉出使。
如果城池属于赵国，我就把玉石留给秦国；如果城池属于赵国，我就把玉石留给秦国。如果城池不能归还赵国，我一定会把和氏璧完好无损地带回赵国。
赵王遂派蔺相如取和氏璧，西进秦国。
秦王坐在台上迎接蔺相如。蔺相如将和氏璧献给秦王。
秦王大喜，将和氏璧传给妃嫔、侍从，她们都高呼万岁。
蔺相如见秦王无意用城补偿赵国，就上前说道：“这块美玉有一点瑕疵，让我向秦王指出来。”
秦王把玉递给他，蔺相如手里拿着玉退了几步，靠在柱子上，大怒，对秦王说：“秦王想要得到玉，所以传话给赵王。”赵王召集诸大臣商议，众人都说：秦国贪婪，仗势空言，得玉佩。恐怕我们无法到达这座城市。
经过商量，他们不想把宝物送给秦国。
我认为普通人交往中不应该互相欺骗，更何况是一个大国！
再说了，因为一块玉石就让强大的秦国不高兴，也是不对的。
于是昭王斋戒五日，遣我持和氏璧，恭送宫中国书。为什么会这样呢？
就是通过尊重大国的威信来表示尊重。
现在我来到了贵国，陛下以非常傲慢的礼节在大厅里接待了我。得到和氏璧后，传给妃子们看，就是为了逗我玩。
我看赵王并没有诚意赐予赵王十五座城池，所以我就把玉石收回了。
如果本王非要逼我，今天我的头就和宝比一起砸在柱子上！
相如手里拿着一块玉佩，斜视着宫柱，正要击打。
秦王怕他真的打破了和氏璧，就向他道歉，并坚决要求他不要这么做。又召集主管官员看地图，指出从某地到某地的十五座城池要交给赵国。
相如估计秦王只是通过欺骗假装将这座城池赐给赵国，而实际上赵国不可能得到它，于是他对秦王说：“和氏璧是天下公认的宝藏，赵王惧怕贵国，不敢不奉献。”
赵王斋戒五天，才献玉。现在大王也该斋戒五日，在宫中安排九客之礼，我才敢献上玉佩。
秦王估计这件事终究不能强求，于是同意斋戒五天，并邀请相如住在广成饭店。
相如估计，秦王虽然答应斋戒，但一定会食言，不给城池，于是派随从穿上麻布衣服，把玉藏在怀里，从小路逃走，把玉送回赵国。
秦王斋戒五天后，在宫中举行九客之礼，邀请赵国使者蔺相如。
相如到了之后，对秦王说：秦国自穆公以来的二十多位君主，没有一个遵守过盟约的。
我实在怕被大王欺骗，对不起赵王，就派人把宝比接回来了。顺着小路，就到了赵国。
而且秦国强，赵国弱。国王派使者到赵国，赵国立即送来了玉石。
现在，以你们秦国的实力，先割让十五座城池给赵国。赵国怎敢留下宝藏，得罪大王？
我知道欺骗国王的罪应该被判处死刑。我愿意在油锅里被煮熟。只希望国王和诸大臣慎重考虑此事。
秦王和大臣们面面相觑。
一些侍从想把相如拉下去。秦王趁机说：如果现在杀了相如，仍然得不到玉佩，反而会破坏秦国和赵国的友谊。何不趁此机会善待他，让他回到赵国呢？赵王会为了一块玉而欺骗秦国吗？
最后他在宫中见到了相如，完成了仪式并放他回家。
相如回国后，赵王认为他是一位能干的大夫，作为使者，不会受到诸侯的欺负，于是封相如为大夫。
秦国没有把城池赐给赵国，赵国也没有把自己的玉石送给秦国。
此后，秦攻赵，攻占石城。
第二年，秦国再次攻打赵国，杀兵两万。
秦王派使者通知赵王，要在西河外的渑池与赵王进行友好会面。
赵王惧怕秦国，不敢离开。廉颇与蔺相如商量：大王不去，就显得赵国软弱胆怯。
赵王便在相如的陪同下赴会。
廉颇被遣往边境，辞别赵王：陛下此行，估计路程和会见礼仪，加上回程时间，不会超过三十天。
若三十日未归，请让太子王断绝秦国的妄想。
昭王同意了这个意见，就到渑池去见秦王。
秦王酒后兴高采烈，说道：“我私下听说赵王酷爱音乐，请你弹琴吧！”
赵王便弹琴。
秦史学家出面写道：某年某日，秦王与赵王共饮，请赵王弹琴。
蔺相如上前说道：“赵王私下听说秦王擅长秦国的民间音乐，请让我给秦王送一壶缶，以便我们互相招待。”
秦王大怒，不肯答应。
这时，相如将缰绳递上前，跪下请秦王演奏。
秦王不肯打缶，相如说：“五步之内，我蔺相如就把脖子上的血溅到秦王身上！”
侍从们想杀相如，相如睁大眼睛大声喊叫，侍从们都吓得纷纷退开。
当时秦王心里不太高兴，只好敲缶。
相如回身迎接赵国史官，写道：某年某月某日，秦王为赵王敲瓮。
秦国大臣说：请用赵国的十五座城池作为礼物献给秦王。
蔺相如又说：请用秦国的咸阳向赵王进礼。
直到宴会结束，秦王才无法压倒赵国。
赵国原本部署了大量的军队来保卫秦国，所以秦国不敢有任何行动。
渑池会后，赵王回国。他认为蔺相如立下大功，就封他为上卿，地位比廉颇还要高。
廉颇说：我是赵国将领，攻城略地，战功卓著。蔺相如只是靠口才立了点功，但地位却比我高。何况蔺相如是一个谦虚的人。我感到羞愧，不忍心低于他。
还威胁说：如果我遇见蔺相如，我一定要羞辱他。
相如听了，不肯见他。
每当蔺相如上朝时，他常常以生病为借口躲在家中，不愿与廉颇争夺排名。
不多时，相如出去了，蔺相如乘着马车出去了。远远看见廉颇，蔺相如连忙叫人调转车头避开。
于是相如的弟子们就聚集起来劝诫说：“我们之所以离开亲人来侍奉您，是因为我们钦佩您的高洁品德。”
现在你和廉颇同官。连先生口出恶言，你却不敢躲着他。你的恐惧太多了。庸人都无耻，更何况是将军呢！
我们这些人没有天赋，请让我们告别吧！
蔺相如坚决挽留，并说：你们觉得廉将军和秦王谁更厉害呢？
他回答说：廉将军不能与秦王相比。
相如说：我以秦王的威势，敢在朝堂上骂他，羞辱他的大臣。我蔺相如虽无能，岂能怕廉将军？
但我想强秦之所以不敢对赵国用兵，是因为我们两个人的缘故。如今两只老虎打起来，必然无法共存。
我之所以如此宽容，是为了把国家的紧急事放在第一位，把个人的恩怨放在一边。
廉颇听了这话，脱掉上衣，露出上身，背上一根刺棍，在宾客的带领下到蔺相如门前谢罪。
他说：我是一个粗鄙卑微的人，没想到将军您这么大方！
两人最终重归于好，成为生死之交。
这一年，廉颇向东进攻齐国，击败了齐国的一支军队。
两年后，廉颇攻打齐国的几座城池，攻克了这些城池。
三年，廉颇攻魏房陵、安阳，将其全部攻陷。
四年后，蔺相如率军攻打齐国，至平邑撤兵。
第二年，赵奢在烟雨城下大败秦军。
赵奢原是赵国收田租的官员。
当他收税时，平原君的家人拒绝缴纳。赵奢依法对其进行了处罚，并杀死了平原君全家九人。
平原君大怒，欲杀赵奢。
赵奢趁机劝说：“你是赵国的贵公子，现在如果让家臣违背政府的法律，法律就会削弱。法律削弱，国家就会衰弱。国家衰弱，诸侯就会出兵入侵。如果诸侯出兵侵犯赵国，赵国就会灭亡，你怎么能保住这些财富呢？”
有了你的地位和荣誉，能够守法则国家公平，公平则国家强盛。国家强大了，赵家的政权就稳定了。作为赵国的贵亲，你会被世人鄙视吗？
平原君认为他很有才华，将他推荐给赵王。
赵王任命他掌管国家的税收。国家的税收非常公平合理，人民生活富裕，国库也非常充实。
秦攻打韩国，驻兵连于。
赵王召见廉颇，问道：“我们可以派兵救援吗？”
廉颇回答说：路长险窄，救援困难。
赵王再次召见乐成询问此事，乐成的回答与廉颇相同。
又召见赵奢询问。赵奢回答说：“路又长又险，路又窄，就像两只老鼠在洞里打架，谁勇敢谁就赢。”
赵王遂派赵奢率兵救援燕羽。
军队出邯郸三十里，赵奢就在军中下令说：有谁来为军事进谏的就处以粮食。

秦军驻扎在武安以西。秦军擂鼓呐喊的操练声震动了武安城的屋顶瓦片。
赵军中一名斥候向武安求救，赵奢立即将其斩首。
赵军坚守营寨，停留二十八天，未进。相反，他建造了更多的堡垒。
一名秦军间谍潜入赵军营寨，赵奢用饮食招待了他，然后将他送了回去。
探子将情况报告给了秦军将领。秦将大喜曰：大军距京城三十里止步，增筑堡垒。燕玉将不再属于赵氏所有。
赵奢遣散了秦军的探子后，便命令士兵们脱下铠甲，快速向燕于进发。用了两天一夜的时间，到达前线，命令擅长射击的骑兵在利兰、菲富利扎营。
军营建成后，秦军得知情况，立即赶往军营。
一位名叫徐力的军士请教军务，赵奢说：“让他进来吧。”
徐力说：秦人没想到赵军会来到这里。现在他们来对抗敌人了。他们的士气非常高涨。将军必须集中兵力，做好准备。
否则，肯定会失败。
赵奢道：请受我军法教诲。
徐丽说：我请求接受死刑。
赵奢说：等我回到邯郸之后再下令。
徐礼又请教说：先取北山者胜，后到者败。
赵奢答应了，立即派了一万人马向北赶上山。
秦兵随后到达，与赵军在北山相争，却无法攻打。赵奢指挥士兵猛烈进攻，大败秦军。
秦军四散逃跑，燕羽之围解除，赵军回国。
赵惠文王封赵奢为马辅军，任命徐力为国都尉。
赵奢当时的地位与廉颇、蔺相如相同。
四年后，赵惠文王去世，其子孝成王即位。
赵孝成王七年，秦军与赵军在长平对峙。当时赵奢已死，蔺相如病危。赵王派廉颇率兵攻打秦军。秦军多次击败赵军，但赵军坚守阵地，不战。
秦军屡屡发起挑战。廉颇不予理睬。
赵王相信了秦军探子散布的谣言。
秦军的一个间谍说：秦军所憎恶和忌讳的就是害怕马辅军赵奢的儿子赵括成为将军。
于是，赵王任命赵括为大将军，取代了廉颇。
蔺相如说：大王凭名誉而任用赵括，就像用胶水封住音柱，然后再弹琴一样。
赵括只能看父亲留下的书籍，不懂得变通。
赵王不听，命赵括为将。
赵括从小就学习兵法。论起战争的运用，他认为世界上没有人能比得上他。
他曾与父亲赵奢讨论用兵问题。赵奢不能为难他，但他也没有说他好。
赵括的母亲问赵奢这是怎么回事。赵奢说：与兵打仗，是生死攸关的大事，他却把这事搞得那么容易。
如果赵国不启用赵括为将还好，但如果一定让他为将，导致赵军失败的人一定是他。
赵括临走时，其母写信给赵王说：赵括不能为将军。
昭王曰：何故？
他回答说：我侍奉他父亲的时候，他当时是将军。他亲自侍候、侍候数十人饮食，对待数百人如朋友。国王和王室给予的赏赐，全部分发给武官和属下。从他接受命令的那一天起，他就不再干涉家里的事情。
如今赵括突然成为将军，面朝东面接见。军中无人敢抬头看他。他把国王赏给他的金帛全都收回家里。他还每天查看便宜、合适的土地和房产，有什么就买什么。
国王觉得他哪里像他的父亲？
父子俩心意不同，希望国王不要派他统军。
昭王说：这事就搁一边吧。我已经决定了。
赵括的母亲又说：你一定要派他去带兵。如果他无能，我能不受到牵连吗？
赵王同意了。
赵括取代廉颇后，将原有的规章制度全部修改，并更换了原来的武官。
秦将白起听说此事，出动奇兵，佯败而逃，然后切断了赵军的粮运道路，将赵军劈成两半，将赵兵分开。
四十多天，赵军饥肠辘辘。赵括派出精兵亲自与秦军作战。秦军射杀了赵括。
赵括大军大败，数十万大军投降秦军。秦军将他们全部活埋。
长平之战自始至终，赵国共损失45万。
次年，秦军包围邯郸。围困持续了一年多。赵氏几乎无法生存。直到楚、魏两军的救援，邯郸之围才得以解除。
赵王最终没有因为她的话而连累赵括的母亲。
邯郸之围解除五年后，燕国采纳了李福的策略。据说，长平之战，赵国的成年男子全部阵亡，而他们的孤儿还没有成年，于是燕王出兵攻打赵国。
赵王派廉颇率兵反攻，在哈城大败燕军，杀了李福，包围了燕国都城。
燕国割让五城求和，赵王同意休战。
昭王封魏文为廉颇为信平君，并任命他为代相。
廉颇被罢官还乡。当他失去权力时，他原来的追随者都离开了他。
当他再次被任命为将军时，家臣又回来了。
廉颇曰：诸君请回！食客们纷纷表示：唉！
为什么你的观点如此落后？
世界上每个人都是通过市场交易来交朋友的。如果你有力量，我们就会追随你。如果你不再有权力，我们就会离开。这是一个非常普遍的事实。有什么可抱怨的呢？
又过了六年，赵国派廉颇攻打魏国范阳，攻克了范阳。
赵孝成王去世后，妙相王即位，派乐成接替廉颇。
廉颇大怒，攻打乐成，乐成逃脱。
廉颇遂逃往魏国大梁。
次年，赵国以李牧为将攻打燕国，攻克吴遂、方城。
廉颇久居大梁，魏国不能信任他。
由于赵国多次被秦兵围困，赵王想再次启用廉颇为将，廉颇也想再次受赵国任命。
赵王派使者去拜访廉颇，看他是否还能受聘。
廉颇的仇人郭开用重金贿赂使者，要他回来后说廉颇的坏话。
赵国使者见到廉颇后，廉颇在他面前吃了一斗米和十斤肉。又披甲上马，表示仍可受聘。
赵国使者回去报告赵王说：廉将军虽然年纪大了，胃口还好，但和我坐在一起，不一会儿就大便了三回。
赵王认为廉颇老了，不再召回他。
楚国听说廉颇在魏国，就秘密派人去迎接他。
廉颇虽然成为了楚国的将军，但是并没有什么战功。他说：我要指挥赵国的士兵。
廉颇最终死于寿春。
李牧是赵国北疆的一位良将。
他长期驻扎在代国雁门县，防范匈奴。
他有权根据需要任用官员，防区内各城市的税费全部送到李牧的幕府，以资助军队。
他每天宰杀几头牛犒赏士兵，教他们射箭、骑马，精心看守烽火台，派更多人员探查敌情，善待士兵。
制定了规矩，说：匈奴若入侵，必须迅速集结兵力，退入营中自卫。凡敢擒敌者，一律斩首。
匈奴每次入侵，烽火台发出警报，他们立即集结兵力，退入营中自守，不敢外出作战。
如此数年，人马物资都没有损失。
然而匈奴人却认为李牧胆怯，就连赵国守边的官兵也认为他们的将领胆怯。
赵王责怪李牧，李牧却依然如故。
赵王大怒，将他召回，并派人代领军队。
一年多来，每次匈奴来侵，新将都会出兵迎战。
他们出兵作战，屡战屡败，损失惨重，伤亡惨重。在边境地区耕种和放牧是不可能的。
赵王无奈，只好再次请李牧侍奉。
李牧闭门不出，坚称自己有病。
赵王遂强迫他统帅军队。
李牧说：陛下必须用我。我应该像以前那样做，这样我才敢服从命令。
赵王答应了他的请求。
李牧来到边境，还是按照原来的规定。
匈奴数年一无所获，但仍认为李牧胆怯。
边关官兵天天领赏，却无用处，所以才肯打仗。
于是李牧准备了一千三百辆精挑细选的战车，一万三千匹精挑细选的战马，五万敢于冲锋的勇士，十万善射的士兵，组织起来训练和作战。
与此同时，大量的牲畜被允许到处放牧，整个荒野上都充满了放牧的人们。
当一小股匈奴入侵时，李牧佯装失败。李牧故意将数千人遗弃给匈奴。
单于得知这一情况，率领大军入侵。
李牧伏击奇兵众多，展开左右两翼包抄敌人，反扑，大败匈奴，斩杀十万余匹。
灭修，败东胡，降临胡，单于逃走。
此后十几年，匈奴再也不敢靠近赵国边境城镇。
赵道襄王元年，廉颇逃往魏国后，赵国派李牧攻打燕国，攻陷吴遂、方城。
两年后，庞暖击败燕军，杀了鞠辛。
又过了七年，秦军在吴遂击败并杀死了赵将胡邹，并杀死了十万赵军。
赵国于是任命李牧为将，在宜安进攻秦军，大败秦军，赶走了秦将桓爵。
李牧被封为武安君。
三年后，秦军攻打番吴。李牧大败秦军，南下抗韩、魏国。
赵王迁第七年，秦国派王翦攻打赵国，赵国派李牧、司马尚抵御秦军。
秦国用重金贿赂了赵王的宠臣郭开，让他实施反常的阴谋，并散布李牧、司马尚要造反的谣言。
赵王派赵聪、齐将颜雎来接替李牧，李牧不肯接受命令。
昭王派人秘密逮捕李牧，将其杀死，并罢免了司马尚的官职。
三个月后，王翦趁机进攻赵国，大败赵军，杀了赵琮，俘虏了赵王迁及其大将颜雎，最终灭亡了赵国。
太史公曰：明知将死而不惧，则胆大也。死亡并不难，难的是如何面对这个死亡。
当蔺相如举起一件宝物，眯着眼睛看着柱子，斥责秦王的侍从时，考虑到眼前的情况，他最多只能被杀。但普通学者往往不敢这样做，因为他们胆怯、懦弱。
相如一旦激发了他的勇气，他的力量就会发挥出来，压倒敌人。后来他又谦卑地屈服于廉颇。他的名声比泰山还重要。他做事所表现出的智慧和勇气可以说是兼而有之！
