俗话说：努力，不如过好年；努力，不如过好年；努力，不如过好年。善于为官，不如官场好运。
这并不是没有根据的空谈。不仅女性利用自己的美貌来奉承自己以博取宠幸，在士大夫和太监之间也存在这种情况。
过去，很多人都是利用自己的美貌来博取青睐。
到了汉朝建立的时候，高祖极其暴躁，正直，但他的子女却受到阿谀奉承的宠爱。孝惠帝时期，有一个弘子就是这样的。
这两个人没有什么才华，却通过自己的温柔和阿谀奉承，获得了贵族们的青睐。他们居然和皇帝睡在一起，就连大臣们也要经过他们才能向皇帝进呈。
因此，孝惠帝时期，大臣大臣都戴饰有鸟毛的帽子，系着饰有贝壳的腰带，还施妆、施粉。这是鸿儒和季儒影响的结果。
后来，红茹和季茹双双举家迁往安陵。
孝文帝时期，宫中受宠的大臣有进士邓通，太监赵同、北宫伯子。
北宫波子因为是一位仁慈的长辈而受到宠爱；赵同因善于观察星象、算命而受到宠幸，常为文帝作伴。邓通没有本事。
邓通，蜀县南安人。因擅长划船，成为黄头郎。
孝文帝梦想升天，却上不去。一个黄头男子从后面将他推上了天。他回头一看，发现男人的衣服长在腰间，腰带系在背后。
梦醒后，文帝前往剑台，偷偷寻找黄头郎，黄头郎根据梦中所见将他推上天庭。果然，他看到了邓通，腰带系在背后，正如他梦中所见。
文帝召见他，问他姓名，他回答说，他姓邓明通。文帝对他日益喜欢、尊敬、宠爱。
邓通也为人老实谨慎，不喜欢与外人交往。虽然皇帝给了他假期，但他却不愿意出去。
当时皇帝赏赐他十余次，共计数亿银钱，官职也晋升为大夫。
文帝经常到邓通家里游玩、玩耍。
但邓通没有其他才能，不能举荐贤人。他只是做事谨小慎微，尽力讨好皇帝。
有一次，皇帝请一位善于算命的人来看邓通。那人看了之后，说道：邓通必将死于贫困和饥饿。
文帝说：能让邓通发财的人就是我了。我怎么能说他会穷呢？
于是文帝将蜀郡燕岛的铜山赐给邓通，并允许他自己铸造钱币。从此，“邓钱”传遍全国。
他的财富达到了这个程度。
文帝曾患痈肿，邓常为他吸脓血。
文帝不悦，平静地问邓通：“天下谁最爱我？”
邓通说：应该没有人比太子更爱你了。
太子来看望文帝的病情，文帝让他吸脓血。王子虽然吸出了脓血，脸上却露出了尴尬之色。
Later, when the prince heard that Deng Tong sucked pus and blood for Emperor Wen, he felt ashamed and resented Deng Tong.

When Emperor Wen died and Emperor Jing came to the throne, Deng Tong was dismissed and lived at home.

不久，有人举报邓通盗窃国外铸造的钱币。
景帝将此事呈告法官，结果果然属实，于是结案，并没收了邓通家的全部钱财，留下了数亿的债务。
刘长公主给了邓通卖淫的钱，但官员们立即没收并带回宫中。邓通甚至不准戴发夹。
于是，大公主吩咐属下只借给邓通一些衣食费。
毕竟邓通不准拥有一分钱，一直住在别人家里，直到去世。
孝景帝在位期间，宫中没有宠臣，只有阆中令周人。他是最受宠的，比普通人更受宠，但依然不深。
如今，汉武帝宫中受宠的大臣学者有汉王曾孙韩衍，太监是李延年。
韩衍是恭高侯韩代当的妃子、孙子。
皇上为胶东王时，韩衍与皇上是书法同学，彼此友好。
皇帝成为太子后，他与韩彦的关系就更近了。
颜善骑射，善阿谀奉承。
皇帝即位后，想要攻打匈奴，所以韩延提前学习了胡人的武器和阵法。为此，他的地位越来越显赫，官职也晋升为大官。皇帝的赏赐可与邓通相媲美。
那时候，韩衍经常和皇帝一起睡觉和起床。
有一次，江都王刘斐进京朝见武帝。他奉命跟随皇帝到上林园打猎。
由于道路清理，皇帝的战车还没有出发，于是派韩延乘坐辅助战车，后面跟着数百名骑兵，向前驰骋，观察野兽的行踪。
江都王远远看见，以为是皇帝来了，就让随从们远离，自己躺在路边拜祭。
然而韩彦骑马驰过，并没有看到江都王。
韩衍经过后，江都王大怒，向太后哭诉：请允许我还封朝廷，回宫当值班侍卫，就像韩衍一样。
太后对韩衍很怨恨。
韩衍侍奉皇帝，并不受禁止出入永祥妃嫔的住处。有人向太后报告了通奸的事。
太后大怒，派使者命韩彦自尽。
武帝向太后道歉，代他求情，但最终未被接受，韩衍自杀。
案路侯汉称自己是自己的弟弟，因阿谀奉承而得宠。
李延年是中山国人。他的父母、他和他的兄弟姐妹都是歌舞艺术家。
李延年因触犯法律被阉割，后关进狗监狱。
武帝的妹妹平阳公主告诉皇帝，李延年的妹妹擅长跳舞。皇帝召见了她，非常喜欢她。李延年的妹妹被召入宫后，他也将李延年召入宫，封他为贵人。
李延年善于歌唱，创作新曲。此时，皇帝正在修建天地宫，想要作词伴奏。
李延年善于迎合皇帝的意愿，唱新乐以配合音乐。
他的妹妹也受到武帝的宠爱，生下了一个儿子。
李延年佩戴两千石的官印，名曰“协生履”。
他与皇帝同寝同起，非常尊贵、受宠，与韩衍所受的恩宠相似。
时间长了，李延年渐渐开始与宫女们进行猥亵行为，出入宫中，变得嚣张、放纵。
妹妹李夫人死后，皇帝对他的宠信逐渐减弱，最终李延年及其兄弟被捕杀。
从此以后，宫中受皇帝宠幸的臣子大多都是外戚的亲戚，但这些人根本不值得谈论。
卫青和霍去病也因为亲戚而受到权贵的青睐，但他们却能凭借自己的才能做出贡献。
太史公说：皇帝恩怨的时机太可怕了！
从弥子瑕的经历中，我们完全可以看到后世忘恩负义之人的结局。
即使在EMI之后也可以知道。
