靖王刘甲是刘氏出身，但属于刘氏哪个支系却不得而知。风波第一次爆发的时候，正是汉元年。
汉王从汉中归来，平定三秦，任命刘嘉为大将军，请他平定色狄，然后随汉王从东攻项羽。
汉四年，汉王败于成皋。他北渡黄河，得到了张耳、韩信的军队。他们驻扎在修武。他们挖深壕，筑高堡。他派刘嘉率两军数百骑兵渡过白马津，进入楚地。他们烧毁了那里储存的粮草，破坏了那里的工业，无法供应项王军粮。
不久，楚军进攻刘贾。刘佳始终坚守营地，与彭越保持着相互依赖。
汉五年，汉朝追击项羽至牯岭，派刘嘉南渡过淮河围攻寿春。
刘贾很快赶到，派人寻找机会招收楚国大司马周殷。
周殷背叛项王，帮助刘贾攻克九江。武王英布的军队在垓下会合，共同进攻项羽。
汉王刘嘉率九江军，会同太尉卢绾，向西南进攻临江王恭维。
魏公死后，临江改名南郡。
汉六年春，汉王刘邦在陈郡会见诸侯，废黜了楚王韩信，并囚禁了他。他的领土被分为两个国家。
此时，高祖的儿子年幼，兄弟稀少，没有什么才能。他想立同族为王，统御天下，于是下诏曰：将军刘甲有战功，应选立有战功的刘家弟子为王。
群臣曰：应立刘嘉为荆王，统领淮河东五十二城；应封高祖弟弟刘焦为楚王，统辖西三十六城。
刘邦立其子刘非为齐王。
从此，刘氏兄弟才开始称王。
高祖十一年秋，淮南王英布叛乱，东征景帝。
荆王刘嘉与他交战，未胜。逃至涪陵，被英布军杀。
高祖亲自击败英布。
十二年，沛侯刘濞被封为吴王，统治荆王故土。
燕王刘泽是刘氏的远亲。
高帝三年，刘泽被任命为郎中。
高帝十一年，刘泽以将军之位，攻打陈熙，俘敌将王璜，被封为英陵侯。
高帝年间，齐人田胜出国旅行，缺乏旅费，便向应陵侯刘泽求救，出谋划策。
刘泽很高兴，用了200公斤黄金给天生庆生。
田盛拿到钱后，立即返回齐国。
第二年，刘泽派人告诉天生：“你不想再跟我来往了吗？”
天盛来到长安后，并没有去看刘泽。而是借了一座大宅，让儿子去见侍奉吕后宠信的大使张子清。
几个月后，天生的儿子邀请张青到他家做客。张青亲自准备了酒席。
张青答应去。
天生挂上了豪华的窗帘，摆设了精美的器皿，就像一位王子一样。
张庆见状，心中一惊。
酒酣耳热之际，田盛请左右退后，劝说张清道：“我见过诸侯王府百余座，都是高祖年间的功臣。”
现在吕氏一直帮助高祖完成统一天下的大业。他的贡献非常大，受到他的亲戚太后的器重。
太后年老，吕氏衰弱。太后欲立吕禅为王，代国为诸侯王。
太后想认真地说出这件事，但又怕大臣们不同意。
既然你最受太后宠幸，最受大臣们尊敬，何不礼貌地劝说大臣们，将此事向太后禀报。太后一定会高兴的。
朱禄称王后，所有的诸侯也都是你的了。
太后心里想这么做，可你是大臣啊。如果你不赶紧提出来，恐怕你会遭遇灾难。
张庆对此十分赞同，便客客气气地劝大臣将此事禀告太后。
太后上朝时，向大臣询问此事。
群臣上书，立吕禅为鲁王。
太后送给张庆一千斤黄金，张庆将一半给了天生。
田盛没有收下礼物，趁机劝说张清道：“吕产被封为王，群臣尚不服气。”
现在英陵侯刘泽，是刘氏族人，任将军。他是唯一一个还不满意的人。
现在你向太后汇报，指定十几个郡县，封他为王。他会登上王位并幸福地离开。陆家的王位将会更加巩固。
张青进宫禀报此事，太后认为是对的。
于是，封应陵侯刘泽为琅邪王。
琅邪王与天生前往封地。
天生劝刘泽赶紧离开，不要留下来。
刚出函谷关，太后确实派人追赶，但刘泽已经出关，追兵只得回去。
太后死后，琅邪王刘泽说：皇帝年幼，朱禄掌握朝政，刘氏孤弱。
于是他率领大军，与齐王刘向策划西进，意图杀掉吕氏。
到了梁地，听说朝廷派大将灌婴驻扎荥阳，刘泽便回国加强西边防御，然后迅速赶往长安。
戴王也恰巧从傣国而来。
将领、大臣与琅邪王共同拥立戴王为帝。
皇帝遂迁刘泽为燕王，将琅邪还给齐王，恢复了齐王原有的领地。
刘泽在即位燕王第二年去世，谥号为景王。
皇位传给了他的儿子刘嘉，也就是康王。
当皇位传给刘泽的孙子刘定国时，他与父亲康王的妃子通奸，生下了一个男孩。
又纳其弟妻为妾。
他还与他的三个女儿通奸。
刘定国打算杀掉费如县令郢人。鹰人等人举报了刘定国的罪行。刘定国以别法为名，遣使举报、捕杀郢人，以噤声。
元朔二年，郢人兄弟再次上书举报刘定国不可告人的丑闻，定国的罪行被揭露。
皇帝命大臣议论此事，大臣们纷纷议论：“刘定国行径如禽兽，败坏人伦，违背自然规律，罪当处死。”
皇帝准许了。
刘定国自杀，封建国家被废，改县。
太史公说：景王之所以被封为王，是因为汉朝刚刚建立，天下尚未完全统一。因此，刘贾虽然是刘氏的远亲，却因战功被封为王，在江淮之间拥有权势。
刘泽之所以被封为王，是因为他利用权势和阴谋煽动吕氏，使刘泽能够在南方三代为王。
事物从一开始就互相干扰，这不是多么美妙和伟大啊！
