李斯，楚国上蔡人。
年轻时曾在县里做过小官。他看到老鼠在他办公室附近的厕所里吃脏东西。每当有人或狗靠近时，他就会受到惊吓而逃跑。
后来，李斯走进粮仓，看到粮仓里的老鼠吃着储存的粮食，住在大房子下面，不用担心被人或狗打扰。
于是李斯感慨：一个人的才华或无能是由环境决定的，就像老鼠一样。
于是李斯就从荀子那里学到了帝王治理天下的方法。
学成后，李斯估计楚王不配侍奉，六国本已衰弱，无望为六国建功立业，所以想西进秦国。
临行前，他向荀子告别：听说人遇到机会就不要懈怠。如今，各诸侯国都在争取机会，让说客立功，获得实权。
现在秦王要吞并其他国家，称帝治理天下，正是平民出身的政治活动家和游说者四处游历、表达野心的好时机。
处于卑微的地位，不思求名利，就如禽兽一般。它只看到肉就想吃。它只有一张人脸，却几乎不能行走。
所以，最大的耻辱是卑贱，最大的悲哀是贫穷。
长期处于卑微、困境之中，却仍批判社会，憎恶名利，自谗无争，并非读书人的本愿。
所以我要西去游说秦王。
李斯到达秦国后，恰逢秦庄襄王去世，李斯请求做秦国丞相吕不韦的家臣。吕不韦非常赏识他，任命他为郎官。
由此，李斯得到了游说的机会。他对秦王说：庸人常失机会，而能成就大事的人，是能乘机而狠的人。
昔日，秦穆公虽然一统天下，但并没有东进并吞并山东六国。原因是什么？
原因是诸侯数量仍然较多，周朝的威望还没有完全衰落。于是，五霸交替出现，先后晋升了东周王室。
自秦孝公以来，东周王室日渐衰弱，诸侯相互兼并。函谷关以东地区已化为六国。秦国乘胜逐渐征服了六国。到现在已经有六代左右了。
如今，诸侯听从秦国，正如诸侯听从朝廷一样。
凭借秦国的力量和王的智慧，就像扫除炉子上的灰尘一样，足以消灭诸侯，成就皇帝的事业，实现天下的统一。这是一生中唯一一次的机会。
如果我们现在懈怠，在这件事情上不采取行动，等到诸侯再次强大起来，结成同盟时，即使他们有能力像黄帝那样，也无法吞并他们。
秦始皇任命李斯为史官，按照他的计划，秘密派谋士带着金玉珍宝到各国游说。
各国名人若能贿赂，则以礼物贿赂；若能贿赂，则以礼物贿赂；如果不能贿赂他们，就会被利剑杀死。
这些都是疏远君臣关系的策略。于是，秦王派良将稍后进攻。
秦王任命李斯为客相。
这时，朝鲜郑国以筑渠为名来到秦国当间谍，很快就被发现了。
秦国的王室和大臣都对秦王说：各个诸侯国来侍奉秦王的人，大多都是为自己的国王游说，就是为了疏远秦国。他们请求国王驱逐所有客人。
李斯也在计划被驱逐的客人之中。
于是李斯写信说：
听说官方正在讨论驱逐外宾的事情。我私下认为这是错误的。
昔秦穆公广纳贤才，从西戎得余裕，从东楚园得百里奚，从宋得简叔，从晋得皮豹、公孙植。
这五个人都不是秦国出身，秦穆公却利用他们吞并了二十多个国家，进而称霸西戎。
秦孝公采纳了商鞅的新法，改变了习俗。结果，人民富裕，国家富强。百姓肯报效国家，诸侯也诚心臣服。他打败了楚、魏两国的军队，占领了数千里的土地。时至今日，国家政治稳定、实力雄厚。
秦惠王采用张仪的策略，攻占三川地区，西吞巴、蜀，北占商郡，南夺汉中，攻占九邑，控制燕、郢，东占险要成皋，夺取良田，进一步瓦解六国联盟，使之面向西方，侍奉秦国。他们的成就一直延续到今天。
秦昭王得范睢，废穰侯，驱逐华阳王，强化公家，消灭私人权贵的权力。他像蚕吃桑叶一样，逐渐吞并了诸侯的土地，最终为秦统一天下奠定了基础。
这四位君主都是依靠外国客臣的权力。
从这一点来看，柯青在哪些方面对不起秦国呢？
如果这四位君主不接待客人而拒绝客人，疏远士人而不重用他们，那么秦国就会不富不强。
现在陛下，您得到了昆山的美玉，隋侯的明珠，何家的玉石。你挂明月珠，佩太阿剑，骑仙立马，竖青凤旗，置灵女鼓。
上述宝物均非秦国所产，但陛下却十分喜爱。这是为什么呢？
若非秦国所产而用，则夜光玉石不能用来装饰宫廷，犀角象牙制品不能为你所欣赏，郑、魏的美女不能列于你的后宫，良马不能充满你的马厩。不宜用江南的金锡，不宜用西蜀的画作颜料。
如果你用来装饰后宫、侍妾、悦目耳目的东西都必须来自秦国，那么那些皖地珍珠的簪子、镶玉珠的耳环、东阿白丝缝制的衣服、华丽的绣饰都无法呈现给你，时尚优雅、美丽恬静的赵女也无法站在你的身边。
而那些敲打土坛、敲壶、弹琴、拍大腿、尖叫以满足欣赏要求的人，这才是地道的秦乐。 《筝》、《韦》、《桑剑》、《召》、《羽》、《舞》、《象》等音乐作品都是来自其他国家的音乐。
现在你抛弃了敲打坛、敲壶的那套秦乐，听着“筝”、“韦”的声音；你不听古筝，却欣赏“赵”、“羽”的音乐。这是什么原因呢？
说白了，就是为了眼睛的愉悦，满足耳朵和眼睛的观看需要。
但现在用人就不是这样了。不问人可否用，不问人有什么优点。只要不是秦人，就被革职，只要是客，就被驱逐。
看来陛下看重的是美貌、音乐、珍珠、宝石，而鄙视的是才华。
这不是统一天下、制服诸侯的办法。
我听说，地大则粮食丰富，地广则人口多，军队强则士兵勇猛。
故泰山能高，不厌土；江河大海，可以不择细流而深广；只有达到王权的人，才能表现出不抛弃群众的大德。
因此，无论土地是东南还是西北，人们都不区分一个国家和另一个国家。一年四季五谷丰登，鬼神赐福。这就是为什么五皇三王天下无敌的原因。
而如今，陛下，你却抛弃了百姓来帮助敌人，拒绝了宾客而使他们贡献于其他诸侯国，使天下的人才退而不敢西行，止步而不敢进入秦国。这正是人们所说的：借武器给敌人，送食物给贼！
有很多非秦国的东西值得珍惜；也有不少非秦出身的士人愿意效忠。
现在你逐客拥敌，害民扶敌，对内削弱自己，对外与诸侯结怨。如果再这样下去，国家就不可能处于危险之中。
于是，秦王废除了逐客令，恢复了李斯的官职，最终采纳了他的策略，官职也升为廷尉。
经过二十多年，他终于统一了天下，尊国王为“皇帝”。皇帝又任命李斯为宰相。
他们还拆除了各国郡县的城墙，销毁了各地的武器，并表示不再使用。
秦国没有分封一寸土地，也没有立皇帝的儿子、兄弟为王，也没有封有功之臣为诸侯，使国家从此不再有战乱之祸。
秦始皇三十四年，在咸阳宫设宴招待群臣。周清尘大夫等人盛赞秦始皇的武功和德行。
齐国人淳于越劝道：听说殷商周王朝统治了一千多年，分封宗族英雄作为自己的辅助势力。
而如今，陛下虽然统一了天下，但您的子孙依然是平民。如果出现田长、柳青夺权篡位这样的灾难，朝中没有强有力的辅政大臣，谁会来救他们呢？
我从来没有听说过哪个王朝不吸取古代经验就能维持长期统治。
现在宙清尘等人却当面给你拍马屁，来加重你的错误。他们不忠诚。
始皇将这份奏疏交给了李斯。李斯认为这种说法荒唐，就废弃了，上书皇帝说：古时天下散乱，各不相从，所以诸侯齐起。舆论普遍推崇古代否定当下，修饰一些夸张的言辞，扰乱社会现实。人们认为自己的学派最有知识来否定皇帝的政策和法令。
如今陛下一统天下，明辨是非，立皇帝为一国之庶人。然而，百家流派却齐聚一堂，共同批评朝廷的法律法规。当他们听到朝廷下达命令后，立即从本门派的角度出发进行讨论。
如果长此以往，不加禁止，上边君主的威望就会下降，下边就会形成私团伙。因此，最好禁止它。
我要求把一切“诗”、“书”和各派著作一扫而空。
命令下达三十天后，若有人仍不服从，将被处以刺青和建城苦役。
医药、占卜、种植等书籍不属于清理范围。
欲学法者，当以吏为师。
秦始皇批准了他的建议，没收了《诗经》、《尚书》以及诸子百家的著作，以达到愚民的目的，使世人无法用古代的事件来批评当今的朝廷。
法律制度的修改、法律法规的制定，都是从秦始皇开始的。
统一文字系统，在全国各地修建别墅。第二年，始皇帝巡视四方，平定少数民族。李斯在这些措施上下了很大的功夫。
李斯的长子李友担任三川县令。他的儿子都娶了秦国公主，女儿都娶了秦王室成员。
有一次，三川县令李友请假回咸阳，李斯在家中设宴，文武百官都去向李斯敬酒，表示祝贺。门前车马数千辆。
李斯感慨：唉！我听荀卿说，事情太忌讳了。
我李斯本是上蔡的一个平民，街头的一个平民。皇帝不明白我的天赋低下，所以才将我提升到如此高的地位。
如今当大臣的，没有一个人的地位比我高。可以说我是极其富有，荣华富贵了。
然而事物发展的巅峰即将开始衰退，未来的结局我还不知道！
秦始皇三十七年十月，巡游会稽山，沿海岸北上，到达狼爷山。
宰相李斯、中车知县赵高、伏羲等陪同。
秦始皇有20多个儿子。长子扶苏尹屡次劝谏皇帝。先帝派他到上郡督军，封蒙恬为大将军。
最小的儿子胡亥很受宠，要求随行，始皇帝答应了。
其他儿子都没有跟上。
这年七月，秦始皇到达沙丘，病重。他命赵高给儿子扶苏写了一道圣旨，说：将军队交给蒙恬，赶紧去咸阳参加葬礼，然后安葬他。
这些信件被密封了，但在它们交付给使者之前，秦始皇就去世了。
书信和印章都在赵高手里。始皇驾崩的消息，只有他的小儿子胡亥、宰相李斯、赵高，以及五六个亲信太监知道。其余官员不知道。
李斯认为皇帝驾崩在外，太子还没有正式立位，于是保守秘密，将始皇帝的遗体安置在一辆既能保暖又能通风降温的车子里。官员们照常履行职责，奉上饮食，太监就假装请皇帝批准车上的报告。
于是，赵高扣留了始皇给扶苏的圣旨，对儿子胡亥说：皇帝已经去世了，没有圣旨封他的儿子们为王。他只给长子扶苏下了一道圣旨。
长子到了，登基称帝，你却连大小封地都没有。你应该做什么？
胡亥说：原来如此。
吾闻明君最知群臣，明父最知子。
父亲去世时，没有下令分封诸侯，还能说什么呢？
赵高曰：不然。
当今世界的权力，无论谁的生死，都掌握在你我李四手中！
希望你仔细考虑一下。更何况，控制大臣与臣服他人、统治他人与被他人统治，能是一回事吗？
胡亥说：废兄立弟，是不义的；废兄立弟，是不义的。违背父旨而畏死，是不孝。因为自己的才能浅薄而依靠别人的帮助，是无能的。此三事，皆大逆不道，天下百姓不肯遵行。我自将受祸，国家将亡。
赵高说：我听说商汤、周武王杀了他们的君主，天下人都称赞他们的行为有道德，不能算不忠。
魏王弑父，魏人称颂其功。孔子把这件事记录下来，不能算是不孝。
更何况，做大事不能拘泥于小细节，做大德也不必谦虚。农村的风俗习惯不同，官员的工作方法也不同。
故忧小事而忘大事，则将来有祸；关键时刻犹豫不决，将来肯定会后悔。
如果你果断大胆地去做，连鬼神都能避开，将来一定会成功。
我希望你按照我说的去做。
胡亥叹了口气，说道：如今皇上刚刚去世，丧事还没有结束，怎么能用这件事去向宰相申诉呢？
赵高说：时间，时间，太短了，来不及计划！
就像背着干粮赶着快马上路一样，免得耽误了机会！
胡亥同意了赵高的话后，赵高说：如果不与丞相商量，恐怕事情不会成功。我希望我能替你和总理商量一下。
赵高对宰相李斯说：始皇去世时，给长子扶苏下旨，命他到咸阳参加葬礼，立他为继承人。
圣旨未下，皇帝就去世了，无人知晓。
皇帝赐给长子的圣旨和符箓，都在胡亥的手里。立谁为太子，只取决于你我一言。
对此你应该做什么？
李斯说：你怎么能说出这样的亡国之言呢！
这不是你作为部长应该讨论的事情！
赵高说：“你自己衡量一下，谁比蒙恬更有本事呢？”
谁获得更多信用？谁的计划更深远，而且从不犯错误？世界人民更支持谁？
谁和长子扶苏关系更好？
李斯说：我在这五个方面都不如蒙恬，但你为什么对我要求这么高呢？
赵高说：我本是太监的奴隶。我有幸进入秦王府，是因为我熟悉狱法文献。我担任主管已经20多年了。我从来没有见过那些被秦王罢免的宰相得到爵位并传给下一代的。最后，他们全都被杀了。
如你所知，皇帝有二十多个儿子。
长子扶苏刚毅勇敢，重信人，善于激励士人。即位后，必须启用蒙恬为相。显然，你最终是无法带着通侯印辞职回家的。
我奉皇帝之命教育胡亥，让他学法律好几年了，从来没见他犯过什么错误。
他慈悲仁慈，诚实厚道，轻视金钱，尊重学者，聪明而不善言辞，礼敬智者。秦始皇的儿子们中，没有人能够赶上他，能够被立为他的继承人。
你在决定之前先考虑一下。
李斯说：你该做什么就做什么吧！
我李斯只是执行皇帝的遗旨，我自己的命运听天由命。我应该考虑和决定什么？
赵高说：看来和平可能有危险，危险也可能安全。
如果在安全面前不及早做出决定，怎么能算明智的人呢？
李斯说：我李斯，是上蔡大街小巷的一个平民。承蒙皇帝提拔，我被任命为宰相，封侯。我的子孙将获得高贵的地位和优厚的待遇。因此，皇帝把国家安全和生存的重任交给了我。我怎样才能不辜负他的信任呢？
忠臣不会因畏死而严酷而尽心；孝子不会因劳累而损害健康。部长们只履行各自的职责。
请你别再说了，别让我李四也犯罪。
赵高说：我听说圣人不是循规蹈矩，而是随机应变、顺势而为。看到征兆就能预测根源，看到趋势就能预测目的地。
而事情就是这样，没有一成不变的真理！
现在天下的权力和命运都掌握在胡亥手中，我赵高也能猜到他的意图。
更何况，从外制伏内，就是逆，从下制伏上，就是逆。
因此，秋季霜降，花草枯萎，万物随冰雪消融而再生。这是自然的必然结果。
你怎么连这个都没有看到呢？
李斯说：听说晋朝更迭太子，三代不安；齐桓公兄弟争夺王位，其兄被杀。商纣杀亲，不听大臣劝告，所以都城沦为废墟，国家危亡。这三件事违背了神的旨意，所以宗庙里没有人供奉。
我李斯还是个人，怎么可能参与这些阴谋！
赵高说：上下齐心协力，生意才能长久；上下齐心协力，生意才能长久；上下齐心协力，生意才能长久；上下齐心协力，生意才能长久。内外配合​​一致，就不会出现差错。
如果你听从我的建议，你就可以长期封为侯爵，永远传下去。你将像乔太子、赤松子那样长寿，像孔子、墨子那样聪明。
现在放弃这个机会，不听我的劝告，肯定会给子孙后代带来伤害，这已经够令人心寒的了。
善于与人打交道、善于带镜头的人，才能转祸为福。你想让我做什么？
李斯仰望天空，泪流满面地叹息道：唉！
可惜现在正值乱世，我不能再忠于死，我的命运又将何去何从呢？
于是李斯就听从了赵高。
赵高向胡亥汇报说：太子殿下吩咐我奉命通知丞相李斯。他怎么敢违抗命令？
于是他们共同商量，伪造了秦始皇给丞相李斯的一道圣旨，立胡亥为太子。
他还给长子扶苏伪造了一道圣旨，说：我云游天下，祈祭祭祀各地名山诸神，以求长寿。
如今扶苏和大将蒙恬率领数十万大军驻守边境十多年了。他们已经无法前进，士兵伤亡不少。他们没有取得任何成就。相反，他们多次写信直言不讳地诽谤我的所作所为。由于不能罢免回京成为太子，他们日夜怨恨不满。
扶苏不孝为人子，持剑自杀！
蒙恬将军与扶苏外出。如果他不改正自己的错误，他应该已经知道自己的计划了。
作为大臣，他不忠，被勒令自杀，将军队交给副将军王黎。
他用皇帝的玉玺封住了圣旨，并让胡亥的家臣将圣旨带到商君，交给扶苏。
使者到来后，扶苏拆开信函，痛哭失声，入内室自杀。
蒙恬拦住扶苏，说道：“陛下外出，尚未立太子，派我率领三十万大军镇守边关，太子担任监军，这是天下大事。”
现在只有一个使者来，你就立刻自杀。你怎么知道其中没有虚假呢？
希望您再次请教。请教之后，死也不迟。
使者连连催促。
扶苏是一个忠诚的人，对蒙恬说：“我的父亲命令他的儿子死，我还需要什么？”
立即自杀身亡。
蒙恬不肯自杀，使者立即将他交给法官，囚禁在扬州。
使者回来报告，胡亥、李斯、赵高都很高兴。
到达咸阳后，宣布丧事，立太子胡亥为二世皇帝。
赵高被任命为郎中令，常在宫中侍奉皇帝，手握大权。
秦二世在宫中无事，便叫赵高一起商议。他对赵高说：“人的一生，就如骑六马飞过一道鸿沟。”
现在我已经统治了世界，我要满足我耳朵和眼睛的一切欲望，享受我能想到的一切乐趣，使国家太平，人民幸福，永远保护国家，享受我的余生。这个想法可能吗？
赵高说：这是明君可以做的事，昏君应该忌讳的。
我冒昧地说一句我不怕斩杀的话，还请陛下多加留意。
诸侯大臣都怀疑沙丘的阴谋，而这些诸侯都是你的兄弟，这些大臣都是先帝任命的。
如今陛下刚刚即位，这些人又愤慨又怨恨，生怕惹来麻烦。
更何况，蒙恬虽然死了，但蒙毅还在外面带兵。我之所以担心，只是怕有不好的结果。
陛下，您怎能享受这样的乐趣？
第二个说：我们能做什么？
赵高说：实行严厉的法律和残酷的刑罚，凡是犯法的和受牵连的，都杀掉，直至灭族，杀掉朝臣，疏远兄弟姐妹，使以前贫穷的人民富裕，使以前卑微的人民高贵。
把前任皇帝的旧臣全部消灭掉，重新任命你信任的人，让他们留在你身边。
这样，他们就会从心底里感激你，铲除伤害，杜绝背叛。团体中没有人会不接受你的青睐，接受你的善意。陛下，您可以坐下来放松一下，享受一下。
没有比这更好的主意了。
二世认为赵高的话是正确的，于是修改了法律。
于是大臣、诸侯都被判有罪，交给赵高，赵高命人审问，绳之以法。
大臣孟毅等人被杀，十位皇子在咸阳街头被斩首，十二位公主也在都县被肢解处死。他们的财产被没收归还给皇帝，还有无数人受到共同的惩罚。
高公子想逃命，又怕被全家处决，于是写了一封信说：先帝在世时，进宫我给他饭吃，出宫我送他一程。
皇宫里的衣服是先帝给我的；宫里马厩里的马匹也是先帝赐给我的。
我本来应该和先帝一起死的，但我没有这么做。这是我作为人子的不孝，作为臣子的不忠。
不忠诚的人没有理由活在这个世界上。请允许我与先帝同死，希望将我葬在骊山脚下。
只求皇上怜悯我，答应了。
书送来后，胡亥非常高兴。他给赵高打电话，把书拿给他看，说道：“这可以说是尴尬又无奈吧？”
赵高说：大臣们整天担心自己死不了，怎么能谋反呢！
胡亥答应了公子高的请求，并给了他十万元的安葬费。
那时的法律和刑罚日益残酷。大臣们人人自危，想谋反的人不少。
二代还修建了阿房宫，直路驰骋，赋税越来越重，兵役无穷无尽。
于是从楚国征召镇守边境的陈胜、吴广等人叛乱，起兵萧山以东。英雄豪杰蜂拥而至，自立诸侯，反抗秦朝。他们的军队一直攻击到洪门才撤退。
李斯多次想找机会进谏，但二世皇帝不允许。
二世反而指责李斯说：我有一个意见，是从韩非子那里听来的。他说，尧统治天下时，宫殿只有三尺高，橡椽不用削，茅草屋顶不用修整。就连酒店的住宿条件也并不比这困难。
冬天穿鹿皮大衣，夏天穿麻布衣服，米做粗米，汤做野菜，吃的是土锅，喝的是土碗，连看门人的生活也不能比这更悲惨了。
夏禹打开了龙门，开辟了大夏水道，疏浚了许多河流，修筑了许多曲折的堤坝，将积水引入大海。大腿上没有白肉，小腿上没有毛，手掌脚底长满了厚厚的老茧，脸色黝黑。最终劳累而死，葬于会稽山。即使是奴隶的劳动也不会比这更糟糕。
然而，那些把统治世界视为高尚事情的人的目的难道只是想操心事，住酒店那样的宿舍，吃看门人的饭菜，做奴隶的工作吗？
这些事情是低才干的人做的，而不是有智慧的人做的。
当那些智者统治世界时，他们只是利用世界上的一切来满足自己的欲望。这就是为什么他们认为统治世界并不高尚。
人们所说的贤人，一定能够安定天下、治理百姓。如果连自己都不能谋利，又如何治理天下呢？
所以我要胸怀远大，永远享受这个世界，不受任何伤害。该怎么办？
李斯的儿子李友被任命为三川县刺史。反叛的吴广等人西进占领地盘，随意来去，李由却无法阻止。
章邯击败并驱逐了吴广等人的军队后，陆续派使者前往三川查探，并指责李斯身为三皇子，为何任由盗贼如此猖獗。
李斯非常害怕，他非常看重自己的爵位和俸禄。他不知道该怎么办，就听从了阿顺二世的意愿，请求原谅，于是写了一封回信给阿顺二世：
一个贤明的君主，一定是能够充分掌握为君之道，运用治理臣下技巧的人。
如果对下属严加监督和监督，大臣们就不敢不竭尽全力侍奉君主。
这样，君臣的职责一旦确定，上下关系的规则也明确了，那么，天下的人，无论有才、有德，都不敢不竭尽全力侍奉君主。
因此，君主可以不受任何限制地称霸天下，享受终极的快乐。
贤明的君主，你怎么会看不清楚呢！
所以申不和先生说：拥有天下而不懂得放纵情欲，这就叫把天下当作自己的枷锁。这句话没有其他意思。就是说你不监督下属，而为天下人努力工作，如尧、禹那样，所以叫“枷锁”。
如果你不能学习申不害、韩非的高明法术，实行监管措施，一心一意让自己安逸乐于世，而只是徒劳地忧心忡忡，为人民努力奋斗，那么你就是人民的奴隶，而不是统治天下的皇帝。这有什么值得荣耀的！
让别人为你奉献，你就高尚，别人就卑微；如果你让自己奉献给别人，你就会谦卑，别人就会高尚。
因此，奉献的人是卑微的，接受牺牲的人是高贵的。从古至今都是如此。
自古以来，有德之人之所以受到尊重，是因为受尊重的人是高尚的；因为受尊重的人是高尚的。不贤之人之所以被人憎恨，是因为不贤之人卑微。
尧、禹是为天下奉献一生的人。他们根据世界的评价来尊重他们。这也失去了尊贤之本意。这可以说是一个巨大的错误。
说尧、禹视天下为自己的“枷锁”，不也是恰当的吗？
这是无可指责的过错。
所以韩非先生说，慈母养出浪子，严主家里不会有强奴。为什么？
这是能够严惩的必然结果。
因此，商鞅的新法规定，凡是在路上撒骨灰的，都会被判刑。
将骨灰洒在路上，是轻微的过失，但加上处罚，就是重罚了。
只有英明的君主才能严厉惩罚轻罪。
如果你因轻罪而受到严厉惩罚，那么更严重的罪行有多少？
因此，人们不敢违法。
所以韩非先生说：一般人看到几尺的丝布都会拿走。盗贼不会夺走一百俎的美丽黄金。这并不是因为普通人贪婪。数尺丝贵重，盗贼贪图冷漠。也不是因为盗贼行为高尚而轻视百易金的暴利。
原因是一旦被俘，就随便处罚，所以盗贼不敢夺取白金；如果不坚决惩罚，那么普通人也不会放弃几尺丝。
所以，楼忌不敢触犯五尺高的城墙；泰山高百尺，瘸子牧人竟敢在上面吃草。
难道楼机以为爬五尺高的城墙很难，而跛脚牧羊人却以为爬百尺高的泰山很容易？
这是因为陡峭和平缓是不同的情况。
圣君之所以能长期身居高位，手握大权，独揽天下利益，并不是因为他们有什么特殊手段，而是因为他们能独揽权力，善于监督责任，必须严惩违法者，所以天下人民不敢犯。
如果我们现在不制定预防犯罪的措施，效法慈母养浪子，那就完全不了解前代先贤的意见了。
如果你不能实行圣人的方法来治理世界，那么除了为世界做奴隶之外，你还能做什么呢？
这不是很悲伤吗？
更何况，节俭仁慈的人在朝廷任职时，荒唐无拘无束的乐趣必须暂停；当有劝谏、说真话的大臣在身边干涉时，不法之念必须受到抑制；当烈士祭奠的行为受到世人赞扬时，就必须放弃放纵的娱乐活动。
所以，圣君能够排除这三种人，独自掌握统治权，控制自己听话的大臣，建立严密的法制，所以他是高贵而强大的。
凡是贤明的君主，都能逆天下势，改变民风，舍己所恶，立己所喜。因此，他们只有在活着的时候才拥有高贵的权力，死后才有智者的谥号。
也正是因为如此，明智的君主才会集中权力，实行专制，防止权力落入下属手中。那么他就能斩断仁义之路，堵住游说之口，让烈士的致命行为难堪。
所以，卓闹可以为所欲为，没有人敢反抗。
这样，才能说我们了解了申不害、韩非的统治技术，了解了商鞅的法制。
如果法治和治理艺术学得好、理解得好，世界仍然会混乱。我从来没有听说过这样的事情。
因此，有人说：皇帝的统治简单，容易实行。
只有明智的国王才能做到这一点。
只有这样，才能说监督和责任真正落到实处，大臣们才不会有离婚的念头，天下才会安定。天下安定，君主才有威严。只有君主有尊严，监督和责任才能严格落实。只有严格落实监督和责任，才能满足君主的愿望。只有他们满足了，国家才能富强。只有国家富强了，君主才能享受更多。
因此，一旦建立了监督和问责的艺术，君主的任何愿望都可以得到满足。
大臣和百姓补救自己的错误已经来不及了，怎么敢谋反呢？
这样，可以说掌握了皇帝的统治技巧，也可以说懂得了驾驭大臣的方法。
就算申不害和韩非复活，也无法超越。
答案提交后，二代看完后非常高兴。
于是，我们的监督和责任就更严格了，向老百姓征收的税越多，官员就越聪明。
二世说：只有这样，才可以说是善于监督和惩罚人的人。
路上的行人有一半是囚犯。市场上每天都堆积着刚被杀的人的尸体，杀的人越多，他们就越忠诚。
二世说：只有这样，才能叫我们实行监察。
当初，赵高担任郎中令时，为了个人报复，杀了很多人，陷害了很多人。他怕大臣们上朝的时候把他揭发给二世皇帝，就劝说二世说：皇帝之所以高贵，是因为大臣们只闻其声而不见其面，所以自称“我”。
而且，陛下还很年轻，未必什么都知道。现在你坐在朝堂上，如果刑赏不当，你的缺点就会暴露在大臣面前，你就无法向世人展示你的智慧。
陛下不妨留在宫中，陪在我和熟悉法律的仆人身边，等待大臣呈上正式报告。一旦正式文件提交，我们就可以研究并做出决定。
这样，大臣们就不敢报告难事了，天下的人就称你为圣君了。
二世听从了赵高的建议，不再坐在朝堂上接待大臣，而是住在皇宫深处。
赵高始终侍奉皇帝，一切公事都由赵高决定。
赵高听说李斯对此不满，就去找李斯说：函谷关以东一带盗贼多，现在皇帝加紧派民工修建阿房宫，收集狗马等无用的玩物。
我想抗议，但我的立场很卑微。
但这确实是你们首相的事，你为什么不给我建议呢？
李斯道：“确实如此，我早就想谈谈了。”
但现在皇帝并不上朝听政，而是一直住在皇宫里。虽然我有话要说，但别人不方便传达。我想见皇帝，但没有机会。
赵高对他说：如果你真能出谋划策，请允许我替你打听一下。等皇上有空，我会立刻通知你。
于是赵高趁着二公子生活娱乐，美女就在眼前，派人去告诉宰相：皇上有空，可以来宫里禀报一件事。
宰相李斯到宫门请见，一连三次。
二皇子很生气，说：我平时有很多空闲的日子，宰相都不来。
每当我在宿舍休息的时候，总理就会过来请示。
首相是看不起我吗？
还是你觉得我很刻薄？
赵高趁机说道：“你这样说话太危险了！”
首相卷入了沙丘阴谋。
现在陛下已经登基了，但是丞相的地位却没有提升，分明是想要割地称王啊！
皇上若不问我，我不敢告诉你。
宰相长子李友任三川县令。楚贼陈胜等人是宰相家乡的邻县人，所以敢公然横行。路过三川时，李友只是守城不攻。
我听说他们之间有书信往来，但我没有调查清楚，所以不敢向陛下禀报。
更何况，首相在外面，权力比陛下还大。
二世认为赵高的话是对的，想要对付丞相。但他担心情况不实，便派人去调查三川县令与盗贼勾结的详情。
李斯知道了这个消息。
当时，皇帝正在甘泉宫观看摔跤和滑稽表演。
李斯不能来见他，就上书揭发赵高的缺点，说：听说臣子不能与国君相比，而不危害国家；没有哪一个妾能够像她的丈夫那样优秀而不伤害家庭。
现在有些大臣擅自拥有赏罚权，和你们没有什么两样。这是非常不合适的。
昔时，司城子罕为宋朝宰相。他有惩罚的权力，并且行事有权威。一年后，他劫持了宋王，篡夺了皇位。
田常曾担任齐建公的大臣。他的头衔如此之高，以至于全国没有人可以与他匹敌。他自己的财富与公众家庭的财富一样多。他行善仁政，赢得百姓爱戴，大臣拥戴。他暗中窃取了齐国的权力，在堂上杀了载妤，在朝堂上杀了齐简公。就这样，他彻底掌控了齐国。
世界上每个人都知道这一点。
现在的赵高，辟邪野心过大，行事奸诈叛逆，正如子衾当宋相时那样；他的私人财富与齐朝田常的财富一样多。
还利用天常、子罕的谋反手段，窃取了陛下的威信。他的野心就如韩琦当韩安相时的野心一样。
陛下，如果您不未雨绸缪，我担心他迟早会发动叛乱。
第二个说：这是什么词？
赵高本是一个太监，但他并没有因为处境安逸而为所欲为，也没有因为处境危险而改变忠诚。他为人诚实，热心行善。他今天的成就是靠自己的努力取得的。他因忠诚而升迁，因信仰而保住职位。我确实认为他是一个有才华的人，但你却怀疑他。原因是什么？
再加上我自幼丧父，知识少，不懂得如何为人处事。而且你年纪大了，所以我担心你会被世人孤立。
如果我不把国事托付给赵高，还能用谁呢？
再说了，赵先生是个精明诚实的人，他尽力而为，在下了解民情，在上适应我的意愿，请不要怀疑。
李斯说：不是这样的。
赵高原本是一个卑微的人，不明白道理，贪婪成性，不断追求利益。他的地位和权力仅次于陛下，但他对地位和权力的渴望是无止境的，所以我说这是非常危险的。
二公子早上就相信了赵高的话，担心李斯会杀了他，所以就把这些话偷偷告诉了赵高。
赵高说：丞相只担心我赵高。我死后，宰相可以做田常所做的事。
于是二世说道：李斯就交给你这位大夫查处吧！
赵高调查李斯。
李斯被捕后，被戴上刑具，关进监狱。他抬头望天，叹了口气：唉！多么悲伤啊！
愚昧无知的国王怎么能劝他呢！
昔夏桀杀关龙凤，商纣杀太子比干，吴王夫差杀伍子胥。
难道这三位大臣不忠吗？然而，死亡是不可避免的。虽然他们死得很忠心，可惜他们并不忠于自己的人民。
现在我的智慧已经跟不上这三个人了，而二代的残暴和残暴又超过了桀、周、夫差。因为我的忠诚，我死是理所应当的。
再说了，二代治国不是胡说八道吗？
不久前，他杀了自己的弟弟，自立为皇帝。他还残杀忠臣，重用卑贱之人，修建阿房宫，向天下人民征收暴虐的赋税。
不是我不给建议，而是他不听我的。
古代的圣贤帝王，饮食上都有一定的节制，车马器皿的数量也有一定的限制，宫殿里的物品也有一定的限制。他们发号施令、做事，禁止一切增加开支、不利于百姓的事情，从而实现长治久安。
现在二代正在对他的兄弟们使用非自然和残酷的手段，不考虑会发生什么灾难。他不考虑会发生什么灾难，就迫害和杀害忠臣。他大力修建宫殿，向天下人民增税，花钱也不惜。这三项措施实行后，天下人民并不遵守。
现在叛军已经占到了天下一半人口，但是二代内心还没有觉醒，居然任命赵高为自己的助手。我一定会看到盗贼侵入咸阳，把朝堂变成麋鹿出没的地方。
于是二世派赵高去查宰相案件，惩罚他，并查问李斯父子李友谋反的事，并逮捕他所有的宾客和家人。
赵高惩罚李斯，折磨他千余次。李斯不堪忍受痛苦的折磨，认罪了。
李斯之所以没有自杀，是因为他心高气傲，能言善辩，为秦国做出了巨大的贡献。他确实没有反抗的意思。他希望写一封信为自己辩解，希望二世能醒悟并赦免他。
李斯遂在狱中上书曰：吾为相，治民三十余年。
到了秦国的时候，领土还很小。
先王之时，秦国国土不过千里，兵卒不过数十万。
我用尽自己的微薄才干，精心执行圣旨，暗中派遣谋士，资助他们金银珠宝，让他们游说各国，暗中备军，整顿政治教育，任命勇敢能干的官员为官，提升功臣的社会地位，赐予他们高爵位和俸禄，于是最终威胁韩国，削弱魏国，打败燕赵，平齐楚国，最后兼并六国，俘虏他们的诸王，立秦王。皇帝。
这是我第一次犯罪。
秦国的领土并不广阔。必须北驱逐夷貉，南平百越，以显示秦国的强大。
这是我的第二次犯罪。
尊重大臣，提高他们的爵位，以巩固与秦王的密切关系。
这是我的第三次犯罪。
建立国家、修建宗庙，以显示主君的智慧。
这是我第四次犯罪。
改变秤上刻的符号，统一重量、度量、文字，并颁布于世，树立秦朝的威信。
这是我第五次犯罪。
修建道路和游览场所，以表明主满意他的旨意。
这是我第六次犯罪。
减轻刑罚，减少赋税，以满足主笼络民心的愿望，让万民拥护皇上，至死不忘皇恩。
这是我第七次犯罪。
我李斯这样的大臣，已经很久没有犯下该死的罪了。皇上希望我竭尽全力，能够活到今天。希望陛下能够理解。
奏章上呈后，赵高让狱卒把它扔到一边，不要上报，说：“囚犯怎能上奏呢！”
赵高派了十多个弟子假扮御史、来访者、仆人，轮流审问李斯。
当李斯如实回答后，赵高又让人对他进行酷刑。
后来，二世皇帝派人去核实李斯的供述。李斯以为和以前一样，最终不敢改口，在口供中承认了自己的罪行。
赵高把判决书呈给皇帝，二世皇帝高兴地说：没有赵军，我差点被丞相背叛了​​。
等到二派使者到三川查问李友时，项梁已经杀了他。
使者归来，正当李斯被交给狱卒看管时，赵高捏造了李攸谋反的一整套罪名。
二世二年七月，李斯被判五刑，在咸阳市被判斩半。
李斯出狱时，与二儿子一起被押解。他转身对二儿子说：我想和你一起去蔡东门，牵着黄狗去猎追狡猾的兔子，可怎么办呢？
于是父子俩痛哭流涕，三个部落的人都被处决了。
李斯死后，二世任命赵高为宰相。所有的决定，无论大小，都是赵高做出的。
赵高知道自己权力太大，就献了一头鹿，称它为马。
二世皇帝问侍从：这是鹿吗？
大家都说：是马。
二代慌了，以为他糊涂了，就召来算命先生，请他算卦。太不曰：陛下春秋两季下乡祭祀，祭祀宗庙鬼神。他封斋的时候不虔诚，所以他才会这样。
你可以按照圣君的样子再次诚心封斋。
于是二代就去上林园斋戒。
他一整天都在上林园打猎。有一次，一行人走进上林园，他亲手将其射杀。
赵高请咸阳女婿颜乐出面弹劾，说是有人无名杀了人，并将尸体移入上林园。
赵高劝二世说：皇帝无缘无故地滥杀无辜。这是上帝所不允许的，鬼神也不会接受你的牺牲。神将降灾，应远离皇宫祈求解脱。
二代离开皇宫，前往王邑宫居住。
二皇子在王邑宫住了三天。赵高佯装是二皇子的命令，让侍卫身穿白衣，手持兵器面朝宫殿。他进宫告诉二皇子：山东各路匪徒大量涌来！
二皇子到阳台上观看，只见侍卫们拿着武器进宫了。他非常害怕。赵高立即逼迫二世自杀。
然后他接过玉印，随身携带。周围的文武百官，没有一个人跟着他。当他登上大厅时，大厅似乎塌陷了好几次。
赵高知道上天不会赐他皇帝之位，群臣也不会同意，于是他把秦始皇弟弟的弟弟叫来，把玉玺交给了他。
子婴即位后，担心赵高再次惹事生非，便假装生病，不上朝处理政务。他与宦官韩谈父子商量如何杀死赵高。
赵高来看望他，询问他的情况。子婴将他召至宫中，命韩谈刺杀他，灭其三族。
子婴即位三个月后，刘邦大军从武关入侵，到达咸阳。文武百官皆起反秦，不抗沛公。
子英与妻儿皆系丝带，到至道阁投降。
刘邦将它们交给部下看管。
项羽到咸阳后杀了他们，秦国就失去了天下。
太史公说：李斯作为一个巷子里的布衣，游历诸侯，入关侍奉秦国，抓住时机，辅佐秦始皇，最终完成了统一大业。李斯占据三吏的位置，可以说是非常重要的。
李斯深知儒家“六经”的要旨，但他并没有致力于政治的清晰，以弥补皇帝的过失。而是仗着自己高贵的身份，随意阿谀奉承，实行严酷的酷刑手段，听信赵高的异端，废了嫡子扶苏，立了妃子胡亥。
当各地爆发叛乱时，李斯想直接向他出谋划策。这不是太傻了吗？
人们认为李斯非常忠诚，以至于受到五刑而死。然而，当我仔细审视事情的真相时，却发现与大众的看法不同。
不然的话，李斯的功绩还真可以与周公、昭公相媲美。
