刘斐，齐惠王，高祖长子。
他的母亲是高祖的前情妇，姓曹。
六年前，高祖封刘斐为齐王，赐封七十城。凡是说齐语的人，都属于齐王。
齐王是孝惠帝的哥哥。
孝惠帝二年，刘王进京朝见皇帝。
惠帝与齐王设宴，二人以亲兄弟的礼仪相待。
吕太后对此十分愤怒，想要杀掉齐王。
齐王恐难免祸，遂采取内史荀之计，将城阳郡封为唐牧仪，赠予鲁远公主。
吕太后很高兴，齐王得以辞官回到齐国。
惠王即位十三年，惠王六年去世。
其子刘向即位，是为哀王。
哀王元年，孝惠帝去世，吕太后开始执掌朝政。天下一切事，都由吕后决定。
第二年，高皇后将其兄子厉侯鲁泰封为鲁王，并在齐国设立济南郡，作为鲁王的封地。
哀王三年，弟弟刘章入汉宫侍卫。吕太后封他为朱虚侯，并将吕禄的女儿嫁给了他。
四年后，吕太后封刘章的弟弟行举为东牟侯，两人都在长安宫担任侍卫。
哀王八年，高皇后分齐国琅邪郡，封应陵侯刘泽为琅邪王。
次年，赵王刘友入朝，被囚于府中而死。
赵三王相继被废。
高氏之后，卢氏后裔被封为燕王、赵王、梁王，独揽大权，专横朝政。
朱虚侯刘章二十岁的时候，是一个有勇有谋的人。他因为刘家得不到职位而生气。
曾宴请高王，命朱虚侯、刘章为酒管。
刘章亲自请求：“我是武将后裔，请允许我按照军法监督宴会上的行为。”高皇后道：是。
酒酣耳热时，刘章载歌载舞助兴。
然后他说：请让我给太后唱一首耕耘歌。
皇后视他为小孩子，笑道：“我看你父亲懂农事，你生来是王子，怎么会懂农事呢？”刘章说：我知道。
太后道：“你试试给我讲讲农事吧。”
刘章说：深耕密植，就会留下稀疏的秧苗。它们不是同类，必须坚决地铲、锄。
吕后听后沉默了。
过了一会儿，一名吕氏族人喝醉了酒，逃离了宴会。刘章追赶，拔刀斩杀。遂回来禀报：“有一人从宴会中逃走，我愿依军法杀了他。”
太后和群臣大为惊讶。既然是按照军法允许他行事，他就不能受到惩罚。
宴会也结束了。
从此，吕家人人都惧怕朱虚侯，就连大臣们也都听从了朱虚侯。刘氏的气势又渐渐的变强了。
次年，高皇后去世。
赵鲁王被任命为大将军，鲁禅王被任命为相。两人都住在长安城。他们纠集军队威胁大臣，想要发动叛乱。
由于妻子是吕禄的女儿，朱虚侯刘章知道了他们的阴谋，于是派人偷偷出长安向弟弟齐王报告，希望他出兵西征。朱虚侯、东穆侯充当内部通讯员，目的是杀掉鲁氏，趁机拥立齐王为帝。
齐王听说这个计划后，暗中打算与叔父司俊、郎中令朱吾、尉尉魏博一起出兵。
齐国丞相赵平听说此事，派兵守卫宫殿。
魏博骗赵平说：大王欲出兵，但朝廷无虎符可证。
现在首相已经包围了皇宫，这是好事。
请你带兵保护齐王。
赵平相信了他的话，让魏博带兵包围宫殿。
魏博领军后，派兵包围相府。
赵平说：唉！
道教之言当废，反而会因此而迷惑。情况确实如此。  最后自杀身亡。
当时，齐王任命司峻为相，魏博为大将军，朱武为内史官，出动全国诸兵。
遣朱吾东去，诈琅邪王曰：鲁氏作乱，齐王发兵西进，杀之。
齐王认为他年纪小，年轻，不熟悉战争，愿意将封建国家的全部军队托付给齐王。
王自高帝时起为将军，熟悉战争。
齐王不敢离军，便派大臣请齐王到临淄，与齐王会面商议大事，共率大军西行，平定关中之乱。
琅琊王信以为真，就飞去见齐王。
齐王、魏博等人趁机扣押了琅邪王。朱武奉命出征琅琊国的全部军队，指挥他们。
琅邪王刘泽受骗后，无法回到自己的封国，就劝说齐王说：齐王惠惠是高帝的长子。从最初的来源来看，国王是高帝的长孙，应该继承王位。
现在大臣们还没有定论，而我又是刘家的老大。大臣们正在等待我决定大计。
现在国王把我囚禁在这里，我也无能为力。何不让我入关商议立新帝大事。
齐王觉得不错，就准备了很多车子送狼邪王上朝。
琅邪王走后，齐王起兵攻打鲁国西部的济南。
这时，刘艾王致信诸侯王说：高祖平定天下后，立其子孙为王，惠惠王在齐国封他们为王。
惠王死后，惠帝派残侯张良立臣为齐王。
惠帝死后，高皇后专政。她年事已高，允许朱禄擅自废黜高帝任命的诸王。她还杀了赵国三王，灭了梁、燕、赵三国，让鲁人称王，分齐齐为四国。
忠臣前来谏，主却困惑不肯听。
如今高皇后已经去世，皇帝还年轻，无法治理天下。当然，他必须依靠他的大臣和王子。
如今朱禄自诩为大官，纠集兵力耀武扬威，威逼诸侯忠臣，妄传圣旨以号令天下。汉朝廷因此处于极大的危险之中。
现在我率军入关，杀掉不该为王的人。
朝廷听说齐王要出兵西进，丞相吕产就派将军管婴率兵东行，截击齐军。
管婴到了荥阳，心里想：朱禄率兵聚集关中，意欲祸害刘氏，自立为帝。
如果我打败了齐国，回朝报捷，就相当于增加了卢家的资本。
于是他下令军队停驻荥阳，并派使者通知齐王和诸侯，愿意联合起来，共同等待鲁国的叛乱被处决。
齐王听说后，率军西进，夺回了齐国的故乡济南县，并在齐国西境驻军，等待盟约的履行。
吕禄、吕产欲在关中造反。朱虚侯刘章、太尉周勃、宰相陈平杀了他们。
朱虚侯先斩杀了吕产，随后太尉周勃等人才得以将吕氏族人全部杀掉。
琅邪王也恰巧从齐国来到长安。
大臣们商议让齐王继位，但琅邪王和一些大臣却说：齐王的母叔思君凶恶残暴，就像一只戴帽子的老虎。
刚才我们因为吕家差点闹出天下大乱，现在又要立齐王，因为我们要再出现一个吕家。
戴王的母亲家族薄氏为人正直，忠心耿耿。而且，戴王是高帝的亲生儿子。他还活着，而且是最年长的。
从父母和孩子的角度来看，这是有道理的；从一个善良的家庭的角度来看，大臣们就会感到安心。
于是大臣们打算迎齐王为皇帝，并派朱虚侯去报告齐王朱鲁已被杀，请他撤兵。
关婴在荥阳。他听说魏博最初煽动了齐王的叛乱。卢氏被杀后，齐国也撤兵了。管婴派人召来魏博问话。
韦博说：房子着火了，你哪里有时间先告诉父母，然后去救火？
说完，他站在一旁，双腿颤抖，似乎吓得说不出话来，直到最后他也没有再说什么。
关将军看了他良久，笑道：人们都说魏博勇猛，其实他只是一个平庸无能的人。他怎么能完成任何事情呢？
因此，他被免职，但没有受到惩罚。
魏博的父亲因擅长弹琴而结识了秦始皇。
魏博年轻时，想见见齐国丞相曹参。由于家境贫寒，他又没有经济能力亲自去抚平事情，所以他常常在半夜独自去齐丞相的侍从那里擦门。
侍从很奇怪，以为是某种怪物，便暗中等待，终于抓住了韦博。
韦博道：我想见丞相，却没有办法，所以才来给你收拾收拾，以求觐见。
于是这位侍从就带领韦博去拜访曹参，曹参请他成为侍从。
有一次他给曹参开车，就一些事情征求他的意见。曹参认为他有才华，将他推荐给齐王惠惠。
惠惠王召见韦勃，任命他为内史。
起初，惠惠王有权任用官员，俸禄两千石。
哀惠王去世，哀惠王即位后，魏博在政事上独断专行，权力比齐国丞相还大。
齐王撤兵回国后，代王来到长安即位为皇帝。这就是孝文帝。
孝文帝元年，高帝时分出齐国的城阳、琅野、济南郡全部归还齐国。琅琊王改封燕王，封朱虚侯、董谋侯各2000户。
这一年，齐哀王死，太子刘泽即位。这就是齐文王。
齐文王元年，朝廷将齐城阳县封给朱虚侯刘章，封他为城阳王；又将齐国济北郡封给董某刘行举，封他为济北王。
齐文王二年，济北王叛乱，朝廷派兵杀了他，封地又归还朝廷。
两年后，孝文帝封侯七人，其中包括齐惠王的儿子八丕君。
齐文王即位十四年后去世。他无子，国号被废，封地转入朝廷。
一年后，孝文帝分封齐国，封惠王的几个儿子为王。齐孝王鲁将军被封为齐王，为惠王之子杨虚侯。
原来，齐国其他郡县都封给惠惠王的儿子们为王：刘植为济北王，刘必光为济南王，刘显为四川王，刘显为胶西王，刘雄渠为胶东王，加上城阳王、齐王，共七王。
齐孝王十一年，吴王刘濞、楚王刘武叛乱。他们起兵西进，告诉诸侯们：我们要杀掉汉朝奸臣晁错，以稳定国家。
胶西、胶东、四川、济南诸王均擅自出兵，以应对吴、楚王的举动。
他们也想联合齐国，但齐孝王犹豫不决，始终守城不听他们的。三国军队联合围攻齐国。
齐王派鲁中大夫去报告皇帝，皇帝让鲁中大夫回去告诉齐王：“坚持住，我所派的军队已经打败了吴国和楚国。”
途中，大夫回到了齐国。三国大军重重包围临淄，路上的医生无法进城。
三国将领在鲁中绑架了大夫，与他结盟，说：你回头说汉朝已经被攻破了，齐国应该尽快投降三国，否则就会被屠杀。
路上大夫无奈，只好答应了他们，到了城里，远远地看见齐王说：朝廷已发兵百万，派尉官周亚夫去讨伐吴楚叛军。他正在带兵救援齐国。齐国一定要坚守，不能投降！
三国将领在路上杀了大夫。
齐国刚被围困，到了危急关头的时候，就秘密联系了三国。联盟尚未缔结。正当他们听说鲁仲大夫从朝廷回来时，齐王非常高兴，大臣们再次劝齐王不要投降三国。
不久之后，汉将栾氏和平阳侯曹奇率军来到齐国，击败了三国军队，解除了齐国的围困。
不久，皇帝听说齐国初与三国合谋，想调兵伐齐。
齐孝王害怕，服毒自杀。
景帝听说后，认为齐是最好的。他因为受到迫害的威胁而与三国合谋，这并不是他的错。于是封孝王的太子刘寿为齐王。这就是夷王，延续了齐王的后裔。
胶西王、胶东王、济南王、四川王均被处死，其领地均划归汉廷。
迁济北王至遂川，称王。
齐乙王二十二年，其子慈景即位。这就是厉王。
齐厉王，他的母亲是姬太后。
太后将其兄姬的女儿嫁给厉王为王后。厉王不喜欢姬氏的女儿。
太后希望姬家能够世代受宠，便让长女姬翁珠入宫，整顿后宫秩序，不许宫女接近齐王。她想让厉王喜欢姬家的女儿。
厉王趁机与妹妹翁珠通奸。
齐国有一个太监，名叫徐贾，入宫侍奉汉太后。
太后有一个心爱的女儿，封号修成君。秀成君不是刘家的人，但太后却很疼爱她。
秀成君有一个女儿，名叫鄂，太后想把她嫁给诸侯。宦官须贾请求派往齐国出使，说要让齐王上书请求立娥为皇后。
太后很高兴，派徐贾去齐国。
当时，齐国国主符彦知道徐贾要去齐国迎娶皇后。还趁机对徐贾说道：如果事情成功的话，希望你能告诉老大，我的女儿愿意在齐王后宫任职。
徐贾到齐国后，先将此事秘密传播。
姬太后一听，大怒，说道：“齐王已有王后，后宫的妃子都准备好了。”
而且，徐贾本来就是齐国的一个穷苦人。他穷困潦倒后当了太监。入朝侍奉汉宫。他没有得到任何好处。他还想扰乱我们齐国王室！
至于严父是谁？
他居然想让自己的女儿进后宫！
徐嘉很尴尬，回到朝堂向太后报告：齐王愿意娶娥为皇后，但有一个问题，也许像燕王那样。
燕王刚刚因与女儿姐妹通奸被判处死刑，封建国家灭亡，所以徐贾故意用燕王的故事来得罪太后。
太后说道：“你别再说把孙女嫁给齐国了。”
这件事渐渐传到了皇帝的耳朵里。
从此，燕老爷子也与齐王产生了隔阂。
诸符彦正深受皇帝宠信，专断政事。他趁机对皇帝说：齐临淄有十万户，贸易赋税日达千金，人口众多，富裕，比长安还多。如果他不是皇帝的弟弟或者爱子，他就不应该在这里当国王。
如今，齐王与皇亲国戚的关系日益疏远。
然后他平静地说：鲁太后在的时候齐国想要造反，吴楚七国之乱时萧王差点参与了造反。
现在我听说了齐和他妹妹的事情。
于是，皇帝任命他的父亲燕为齐国宰相，并要调查处理此事。
燕老爷来到齐国后，加紧审问齐王后宫中那些帮助齐王到达妹妹翁主住处的太监，并命他们在口供和旁证中牵连齐王。
齐王年轻时，因怕自己罪大恶极，被群臣逮捕处死，饮毒自杀。
他的后嗣被断绝，他也没有子孙。
当时，赵王担心朱夫衍一成为齐国相，就会废齐齐国。他担心自己会疏远韩家，于是上书皇帝，报告朱夫衍因受贿赂，说齐国的闲话。
皇帝趁此机会囚禁了他的父亲严。
公孙弘曰：齐王忧郁而死，无子嗣。土地已移交给朝廷。不杀掉燕老爷子，就不可能消除天下人的怨恨。
最后，他杀了他的父亲严。
齐厉王在位五年去世，无子嗣。封地转入汉朝。
齐惠王的后裔还拥有两个国家，即城阳、遂川。
封川之地靠近齐国。
皇帝怜惜齐国，因惠惠王墓地在县城，就把惠惠王墓地周边临淄以东的所有城市都划给了四川国，以祭祀惠惠王。
城阳靖王刘章，惠王之子。他凭借朱虚侯及其大臣的身份杀死了朱鲁，刘章在未央宫亲手斩杀了丞相鲁王的财产。
孝文帝即位后，授予刘璋领地两千户的爵位，并赏赐黄金千斤。
文帝二年，齐国城阳郡刘章被封为城阳王。
其章在位二年去世，其子刘乐即位。他是恭王。
称王八年，改称淮南王。
四年后，他回来成为城阳王。
在位三十三年卒，其子刘焉即位。他是清王。
庆王二十六年去世，其子刘毅即位。这是靖王。
景王九年去世，儿子刘武即位。这就是惠王。
惠王十一年去世，儿子刘顺即位。他就是黄王。
黄王四十六年去世，儿子刘徽即位。这是戴王。
代王八年卒，子刘靖即位。建始三年卒，年十五岁。
济北王刘行举，齐都惠王之子。作为东牟侯，他辅佐大臣灭鲁，但功劳并不大。
当文帝从代国来到长安时，行举说道：“请让我与臣下夏侯婴入宫，以除后患。”
随后废黜少帝刘弘，共同立孝文帝。
孝文帝二年，行举从齐国济北郡被封为济北王，与城阳王同时受封。
受封两年后，刘行举叛乱。
当初群臣杀吕氏时，朱虚侯功劳最大。他许诺封朱虚侯为赵全地王，封东穆侯为梁全地王。
孝文即位后，听说朱虚侯、东穆侯本来想立齐王为帝，所以功劳就减少了。
文帝二年，孝文帝封其子为王，又分齐国两郡，封刘章、齐行举为王。
刘章、刘行举认为自己已经失去了赵王、梁王应有的地位，功绩也被剥夺了。
刘章死后，刘兴举听说匈奴入侵汉朝，汉朝派出了大批军队。他派宰相管婴率领反击。文帝亲自前往太原。
皇帝听说后，立即下令丞相率领的军队和已经出发的部队停止前进，让他们全部返回长安。
他派将军柴普厚击败并俘获济北王。济北王自杀，封地转朝廷，改县。
十三年后，即文帝十六年，封齐惠惠王之子安都侯刘植为济北王。
十一年后，吴、楚叛乱，刘植始终坚守城中，没有与七国诸侯合谋造反。
平定吴、楚叛乱后，皇帝改刘植为四川王。
齐惠王之子济南王刘必光于孝文帝十六年被封为济南王，为乐侯。
十一年后，与吴、楚王反叛。
汉军击败叛军，杀了刘辟光，置济南为郡，将封地转给汉朝廷。
四川王刘贤，齐惠王之子。文帝十六年，被武城侯晋封为四川王。
十一年后，与吴、楚王反叛。汉军大败叛军，杀了刘贤。
皇帝因此感动，封济北王刘植为四川王。
刘植也是齐惠王的儿子，皇帝从安都侯封他为济北王。
蜀王刘宪叛乱，无子嗣，遂改济北王为蜀王。
四川王在位三十五年去世，谥号夷王。
其子刘健继位，是为靖王。
景王在位二十年去世，儿子刘毅继位。他就是庆王。
庆王三十六年卒，其子刘仲固即位。这就是姒王。
嗣王二十八年卒，子刘尚即位。这就是萧王。
孝王五年去世，儿子刘恒即位。建始三年即位十一年卒。
胶西王刘兴是齐惠王的儿子。文帝十六年，被昌平侯封为胶西王。
十一年后，与吴、楚王反叛。
汉军大败叛军，杀了刘贤。封地划归汉朝，改称礁溪县。
胶东王刘雄渠是齐王齐谋惠的儿子。文帝十六年，被白石侯封为胶东王。
十一年后，与吴、楚王反叛。汉军大败叛军，杀了熊渠。封地转归汉廷，改为胶东县。
太史公曰：诸侯之中，大国无人能及齐王毓惠。
由于天下刚刚平定，刘氏子嗣较少，汉朝皇帝觉得秦朝没有大规模赐田给宗族成员，于是大量分封同姓之人，以安抚民心。
后来分裂成几个国家也是理所当然的。
