司马相如，蜀县成都人，字长庆。
他小时候喜欢读书、学习剑术，所以父母给他取名“泉子”。
司马相如学成后，很欣赏蔺相如的品格，改名相如。
最初，他因家境富裕，被封为郎官，侍卫孝景帝，成为常侍武林，但这并不是他的爱好。
恰巧汉景帝不喜欢辞赋。这时，梁孝王来到京城觐见景帝。随行的有齐军邹阳、淮阴梅成、吴县庄季先生等善于游说的人。相如见到这些人就爱上了他们，于是便借口生病辞去了官职，住在梁国。
梁孝王请相如与其他士人同居。相如有机会与学者、游说者相处数年，于是写下了《子虚赋》。
梁孝王死后，相如不得不返回成都。然而，他的家庭贫困，没有什么职业可以维持生活。
相如与临邛县令王吉一向相处融洽。王绩道：常清，你长期外出求仕。这并不令人满意。你可以来看我。
于是相如就到了临邛，住在城中的京城亭里。
临邛县令假装恭敬，每日拜访相如。
起初，相如相见仍以礼相待。随后，他又谎称生病，让随从拒绝王吉的来访。但王吉却更加谨慎和恭敬。
临邛县有钱人很多。例如，卓王孙氏有奴隶八百人，程郑氏有数百人。两人商量道：县令有贵客，我们准备设宴招待他。
县令也被请来。
当县令赶到卓家的时候，卓家的客人已经有数百人了。
中午，我去请司马长青，他不肯来，说自己病了。临穷命见相如不来，不敢吃饭。他亲自去迎接相如。
相如无奈，只好来到卓家。所有的宾客都对他的魅力感到惊讶和羡慕。
酒正酣时，临邛县令上前，将琴放在相如面前，说道：“听说常青很喜欢弹琴，希望听一首曲子，让你振作起来。”
谢过相如后，奏了一两首乐曲。
此时，卓王孙有一女，名叫文君，刚丧偶，喜爱音乐。于是相如假装与县令互相尊重，暗地里用琴声唤起她的爱意。
相如到了琼国，车马也跟着来了。他相貌端庄，文静儒雅，十分大方。当卓王和孙一家人喝酒弹琴的时候，卓文君透过门缝偷偷地看着他。他很高兴，也很喜欢他，但又怕他不明白他的感受。
宴会结束后，相如托人赏赐文君侍者一大笔钱财，以表达对她的爱慕之情。
于是卓文君连夜离家出走，与相如私奔。相如和文君匆匆赶回成都。
当我进入房子时，除了四堵墙之外什么也没有看到。
当卓王孙得知女儿私奔的消息后，勃然大怒，说道：“我的女儿极不合格，我不忍心伤害她，但我也不会给她一分钱。”
有人劝卓王孙，卓王孙还是不听。
过了好久，文君心里不高兴了，说道：“常青，只要你跟我去临邛，就可以向你的兄弟们借钱谋生，你怎么把自己弄得这么惨呢？”
相如随文君来到临邛，卖掉了所有的车马，买了一家旅馆卖酒。
还让文君亲自负责龙前的酒肆生意，自己则穿上小牛裤，和员工们一起，在闹市中清洗酒器。
卓王孙听说此事，羞愧不已，闭门不出。
有兄弟长辈对卓王孙说：“你有一个儿子，两个女儿，家里缺的不是钱。”
如今，文君已成为司马长卿的妻子。长青厌倦了离家出走。虽然他出身贫寒，但确实是一个人才，完全可以依靠。再说了，他是县令的贵客，你为何如此鄙视他！
卓王孙无奈，只好在出嫁时送给文君一百个奴婢，一百万钱财，以及衣服、被褥和各种财物。
文君随相如回到成都，置地买房，成为富裕之家。
过了很长一段时间，蜀县人杨德义担任犬监，侍奉皇帝。
有一天，武帝读了《子虚赋》，觉得写得很好。他说：“我不能和这个作者同时存在。”
杨德义说：这首诗是我同乡司马相如写的。
武帝非常惊讶，召见相如询问。
相如说：有这样的事。
不过，这篇赋只是描述诸侯的事情，不值得一读。
请我写一首关于皇帝狩猎之旅的诗。诗完成后，我将呈献给皇上。
武帝同意了，命大臣给了他笔和木简。
相如用“子胥”这个虚构的词来陈述楚国的美丽； “无忧先生”的意思是没有这样的事情，并用它来为齐国反驳楚国； “武士公”的意思是没有这样的人来阐明做皇帝的原则。
于是，借这三人之名，写了一篇文章，来演绎皇帝与诸侯的盛世景象。
《赋》最后一章的主题归结为节俭，以劝诫皇帝。
将礼物献给皇帝后，皇帝非常高兴。
诗中写道：
楚王派子胥出使齐国。齐王派出境内所有的士兵，准备了许多车马，与使者一起去狩猎。
狩猎结束后，子胥去拜访无忧先生，向他夸耀这件事。吴世功正好在场。
众人坐下后，无忧先生问子胥：“今天打猎开心吗？”
子胥曰：快乐。有很多猎物吗？
子胥回答说：很少。
如果是这样的话，快乐从何而来？
子胥回答说：我很高兴齐王向我夸耀他的车马众多，我却用楚王在云梦泽狩猎的盛况来回答他。
无忧先生说：你能告诉我听一下吗？ ”子胥说：“好。
齐王指挥数千辆战车，选派数万骑手到东海之滨狩猎。
沼泽地里布满了士兵，陷阱布满了山头，兽网罩住了野兔。车轮压死了大鹿，射杀了麋鹿，抓住了林小牛。
战车和骑手在海边的盐滩上驰骋，被宰杀的动物的血染红了车轮。
他射杀了野兽，俘获了大量食物，齐王自豪地夸耀他的功绩。
他回头看着我说：楚国也有平原和广阔的沼泽可供狩猎和狩猎。能让人玩得这么开心吗？
楚王游猎和我谁更好玩？
我下了车，回答道：“亲爱的大臣，我只是楚国的一个卑微小人，却有幸在楚王宫当了十几年的侍卫，经常和楚王一起去打猎，猎场就在王宫的后花园里，我可以顺便欣赏一下周围的景色，但看不到所有的宏伟场面，怎么谈得上内花园外的大泽盛景呢？”
齐王道：即便如此，也请简单说一下你的所见所闻吧！  我回答：是的，是的。
听说楚国有七个大湖。我见过其中之一，但没见过其他的。
我看到的只是七大沼泽中最小的一个，名叫云梦。
云梦方圆九百里，其中有山。
山势蜿蜒曲折，巍峨险峻，峰险峻峭，峰峦参差；太阳和月亮要么完全被遮挡，要么部分被遮挡；山峦错落，重叠错乱，直插青云。山坡连续、倾斜，下面有河流相连。
土壤中含有朱砂、蓝铜、赤土、白垩、雌黄、石灰、锡矿、碧玉、金、银，各种颜色，耀眼夺目，闪闪发光，如龙鳞。
那里的石头有红玉、蔷薇宝石、琳、敏、昆爵、雅爵、黑磨石、半白半红石、红地白字石等。
东侧有蕙兰花坛，种植杜横、兰花、白芷、杜若、射干、藁本、菖蒲、白茅、茯苓、甘蔗、车前草等。
南边有平原和沼泽。地形不平坦且倾斜。低洼地广阔而平坦，沿河延伸至巫山为界。
在那高高干燥的地方，生长着蓝莓、燕麦草、苞片、荔枝、艾草、莎草和莎草。
低洼湿润的土地上，生长着狐尾草、芦苇、几内亚玫瑰、茭白、荷花、莲藕、葫芦、沙枣、艾草，以及无数的小麦树。
西边，泉水涌动，潭水清澈，水波汹涌。后浪撞着前浪，滚滚向前；水面上荷花、菱角盛开，水面下隐藏着巨大的岩石和白沙。
水中有神龟、龙蛇、猪龙、玳瑁、龟鳖等。
向北，山北成林，巨木林立：柏树、楠木、香樟树、桂花树、花椒树、玉兰树、黄蘖树、花梨树、红柳树、山楂树、黑枣树、柑橘树、柚子树，香气远溢。
树上有红猿、猕猴、凤凰、孔雀、凤凰、跳猴、射干等。
树下有白虎、黑豹、蟋蟀、狍子、母犀、大象、野犀、穷奇、狍子。
于是他派了专诸这样的武士徒手杀死这些野兽。
楚王骑着驯服的杂毛马，骑着玉雕战车，挥舞着鱼须为刺的曲旗，挥舞着明月珠装饰的旗帜。
高举锋利的三刃戟，左手握着刻纹无火明弓，右手握着夏徽手中的威力箭矢。伯乐为车夫，贤阿为车夫。
战车列队行进，骑兵也归队。
队伍继续整齐而缓慢地前进。于是，楚王登上了养云楼，表现出从容淡定的神态，保持着安静舒适的心情。
牡丹拌饭做好后，呈献给楚王品尝。不像国王整天奔波，不下车，甚至在车轮之间切肉烤着吃，自得其乐。
我想齐国可能不如楚国。
于是齐王沉默了，没有言语回答我。
无忧先生说：为什么这么夸张呢？
您不远千里而来，为齐国造福。齐王调动了境内所有的士兵，准备了许多车马，和你一起去狩猎。他想和大家一起狩猎动物，让大家感到快乐。怎么能叫夸呢？
我问褚先生，平原光泽有没有游猎活动，因为我想听听褚先生的政治教育和光辉业绩，以及先生的溢美之词。
现在你不但不称赞楚王的宽厚德行，反而大谈云梦泽的高远见识，大谈他的荒淫无度，炫耀你的奢靡无度。我私下认为你不应该这样做。
如果真如你所说，对于楚国来说，可不是什么美好的事情。
楚国有此事，你说之，则宣扬王之丑恶；如果楚国没有这些东西，你却说有，那就损害了你的声誉，宣扬了君王的丑陋，损害了你自己的信誉。这两件事都做不到，但你却做到了。这肯定会被齐国所鄙视，楚国的声誉也会受到影响。
而且齐国东临大海，南临琅琊山。成山赏美景，芝罘山打猎，渤海泛舟，蒙竹泽打猎。东北与肃慎毗邻，左以裕谷为界。秋天，可以在青丘打猎，也可以在海外自由漫游。对于云梦这样的大泽来说，就算是吞下八九口，他也不会感到胸口有什么充血的感觉。
至于奇物，土特产，珍禽异兽，万物聚集在一起，如鱼鳞聚集，充盈其中，难以形容，连大禹都分不清名字，契约也数不清它们的数量。
但齐王身居太子之位，不敢谈狩猎嬉戏之乐、园林之广阔。你的丈夫是一位贵宾，受到了贵宾的待遇，所以齐王没有回答你任何一句话。怎么能说他无语呢？
吴师公笑道：楚国错了，齐国也未必就对了。
皇帝之所以要求诸侯进贡，并不是为了财富，而是为了让他们能够上朝，陈述自己的履职情况；所以，封建国家划分疆界，并不是为了守卫边疆，而是为了防止诸侯犯法。
如今齐国为东方诸侯国，却在国外暗中与苏慎交往，抛弃封建国家，跨越国界，远渡重洋，到青丘打猎。这种行为按照诸侯应该遵守的道德原则是不允许的。
而且，两位先生的言论并不是为了澄清正常的君臣关系，也不是为了纠正诸侯的礼仪。他们只是在争论狩猎的乐趣和花园的广阔，试图与奢侈和放荡竞争。这不仅不会让你的君主出名，提高他的声誉，反而会降低他的声誉，让你蒙受损失。
再说了，齐国、楚国的事，怎么能夸呢？
诸位先生，没有亲眼见过那浩瀚壮丽的景象，难道没有听说过皇帝上林花园吗？
上林园左边是苍梧，右边是西吉。其南流淡水，北流紫苑；巴河、浐河不流出上林园，泾河、渭河则进出；沣河、哈河、辽河、辽河在上林园内蜿蜒曲折。
八条大江水流方向相反，姿态各异，东西南北，从两山对峙的焦丘谷流过，流过沙石堆积的小岛，流过桂花林，流过无际的原野。
水流湍急而有力，顺着高高的山坡奔流到狭窄的山口。
撞击着巨石，搅动着沙石形成的曲折河岸，水流汹涌而上，汹涌澎湃。江水汹涌，水流湍急，浪花拍打；横流盘旋、转动、奔腾，发出潺潺声。
急流冲击着凹凸不平的河岸，咆哮摇晃，水高浪高，波浪盘旋，卷曲如云，蜿蜒曲折。
然后，无边无际的水，蜿蜒曲折，缓缓转动，银光闪闪，奔向东方，注入太湖。湖水溢出，流入附近的池塘。于是，蛟龙、红蚩、、李、鰰、鳙鱼、鰬、魠、纺纺、鱋、魶，都扬起背鳍，摇动尾巴，颤动鳞片，扬起鳍，潜伏在深渊石谷之中。鱼鳖跳跃喧闹，众生成群聚集。明月珠光，照耀江边。蜀石、黄石、晶石层层堆积，耀眼夺目，在水中堆积。
天鹅、鸊鷉、鸨、鹅、鸊鷉、老鹰、朱鹮、猫头鹰、鸬鹚、鸬鹚、护卫舰，都成群结队地漂浮在水面上。
让河水漂过河水，鸟儿随风飘荡，乘风破浪，自由摇摆。有时，成群的鸟儿聚集在杂草丛生的沙洲上，嘴里叼着花青、藻类叽叽喳喳，嘴里嚼着菱角、莲藕。
于是山势挺拔，雄伟雄伟。广阔的山林中生长着高大的树木。山势高峻，高低不平。
地上铺满莎草、蕙兰，铺满江蓠，散布莎草、莎草，铺满生肖。深绿色的莎草一起生长，还有莎草、莎草、兰花草。 、手稿、射干、皮姜、藏河、皮、橙、杜若、葵花、鲜枝、黄、姜、鱼、青香菜，遍布广阔的沼泽地，蔓延在广阔的平原上。花草绵延无尽，蔓延广泛，繁衍生息，在微风中飘落，吐露芬芳，散发着浓浓的清香，郁郁葱葱，沁人心脾，让人倍感芳香。于是我四处浏览，广泛观看。即使我睁大眼睛，也看不清。我只能看到一片广阔的区域，时隐时现。环顾四周，没有任何限制。仔细一看，竟是浩瀚无际。
早晨，太阳从花园东边的池塘里升起，晚上，太阳从花园西边的池塘里落下。
园南，严冬草木依然生长，河水汹涌翻腾；这里的野生动物有牦牛、牦牛、貘、牦牛、牛、雄鹿、麋鹿、红头、圆冠、穷奇、大象、犀牛等。
园北，盛夏河水结冰，地面龟裂。只要提起衣服就可以过河。这里的猛兽有麒麟、角、鹰、雕、蟋蟀、鹰、鹰、驴、骡等。
于是宫殿和别墅遍布山坡和山谷。高大的走廊四通八达，双层、房间之间由曲折的楼阁相连。椽画花，瓦饰玉。车路绵绵不绝，绕廊行进。旅程很长，所以你必须留在中间。
夷平了山峦，建造了宫殿，建造了层层楼阁。与它们相连的岩石底部有很深的房间。往山下看去，远处什么也看不见。抬头仰望天空，登上椽子就能触摸到天空。流星划过宫门，窗板栏杆上挂着一道道彩虹。
青丘蜿蜒在东厢，大象拉车行走在静谧的西厢。诸神在静谧的楼阁休息，我们这些神仙沐浴在南檐下的阳光。甘甜的泉水从清室涌出，潺潺的小河流过庭院。河岸巨石镶边，高峻险峻，凹凸不平。
岩石高耸奇特，仿佛是工匠精心雕琢而成。
于是，橙子在夏季成熟，后宫里生长着柑橘、柚子、果冻、枇杷、大枣、柿子、冰糕、厚朴、大枣、杨梅、樱桃、葡萄、长堤、榅桲、荔枝等果树，种植在北花园，绵延至山丘，下至平地。
翠绿的叶子摇曳，紫色的茎摇曳，红色的花朵绽放，猩红色的小花在炫耀。光辉繁盛，照亮了辽阔的原野。
有沙果树、柞树、栎树、桦树、枫树、银杏树、黄栌树、石榴树、椰子树、槟榔树、槟榔树、檀香树、玉兰树、枕木、樟木、冬青树等。有些树高达一千英尺，粗得可以几个人拥抱。花朵和枝条自由生长、舒展，果实和叶子巨大而茂密。有的聚集在一处，有的则聚集在一起。枝条相连卷曲，盘根错节，繁茂交错，盘根错节，高举横放，相互倚靠，下垂的枝条展开，落花飞舞；树木高大茂盛，随风摇曳，雍容华贵；风吹过草木，发出凄厉的声音，如钟声，如笛声。
后宫周围高低不一的树木；无数重叠的草木覆盖了山野，沿着山谷、沿着斜坡、一直延伸到低湿的土地。目之所及，无边无际，仔细一看，更是无穷无尽。
于是，黑猿、白母猴、金丝猴、大母猴、小鼯鼠、飞蛭、爬树松鼠、猕猴、猴须、狗猿、猴幼虫都生活在森林里，有的咆哮，有的哀号，上蹿下跳，轻如飞翔，相互互动，一起在树枝间嬉戏，弯腰。并扭动，爬上树顶。
于是我跳过断桥，跳过怪林，捡起下垂的树枝，或四散而逃，或狼狈地聚在一起，四散而去。
这样的地方有千百处，可以来玩，可以在宫中住宿，可以在别馆休息，厨房不用搬，后宫妃嫔不用跟着，文武百官都准备好了。
于是从秋天到冬天，皇帝开始狩猎，乘坐象牙装饰的车，驾着六条白角龙，挥舞着彩旗，挥舞着云旗。
一辆铺着虎皮的车在前面开路，一辆导游车在后面护送。孙伯执缰，驾车，卫公为车夫。护送皇帝的侍卫们没有走正路，在四派之间穿梭。
密集的炮楼里敲锣打鼓，猎人们肆意进攻；河流是狩猎的栅栏，山脉是瞭望塔。车马奔腾，如雷霆骤起，震动天地。猎人们分散开来，各自追逐自己的目标。猎人在溪流中行进，沿着山峦和沼泽，如云雾，如大雨。
活捉豹子、斗豺狼、徒手杀熊、践踏野羊。猎人头戴鹳尾装饰的帽子，穿着画有白虎的裤子，身穿条纹衣服，骑着一匹野马。
登上三座并肩的山峰，走下崎岖的山坡，直上陡峭的险峰，跨过山谷，涉过河流。
他们排成排攻击飞莲，安排左右解猪，杀掉夏蛤，用矛刺孟家，用绳子绊住野猪，射杀大野猪。
箭并不是用来随意射杀野兽的。一箭射出，就会折断脖子，刺穿大脑。弓不空，百兽应声而倒。
于是皇帝就骑在车上，缓慢而自由地漫步，看着士兵的进退，欣赏将军的适应态度。
它的速度之快，已经超越了红色闪电，将电光甩在了身后。追逐怪物并逃离宇宙。他拉开一张好、复杂、弱的弓，伸出装满白色羽毛的箭，射向游动的猫头鹰，击倒了蜻蜓。选择一只肥胖的野兽并射箭，准确地击中您期望的位置。
弓箭分开，被箭击中的猎物掉落在地。随后，皇帝的战车飘然升起，旗帜高高扬起，乘着狂风，克服了狂风暴雨，升天与众神同在。他们践踏黑鹤，惊扰野鸡，近距离猎杀孔雀、鸾鸟，捉凤、射凤、竹竿打凤，迅速抢夺鸳鸯雏，擒获焦明。
直到路的尽头，我才转身往回走。
自由自在的徘徊，降落在了上林苑的极北之地。一直往前走，忽又回到了皇乡。
踏上石塔，路过凤鸾山，路过喜鹊，我看着鹿晗。接下来，我们到达唐里宫，在宜春宫休息，然后赶往昆明池西的玄曲宫。我们划着鹰饰小船，在牛首池荡漾。然后上龙台寺，在西流寺休息。观察士大夫的辛苦劳作和收获，均匀分配猎人捕获的猎物。
至于被步兵、战车踩死的，被骑兵踩死的，被大臣及其随从踩死的，还有那些走投无路、疲惫不堪、受惊倒地、没有被刀伤而死的猛兽，他们的尸体纵横交错，填满了山谷，铺满了平原，填满了沼泽，不计其数。
玩腻了，我们在与天相连的楼阁上设宴，在广阔无际的世界里演奏音乐。钟击千石，万石钟架立起；高举绿羽旗，立灵毛皮大鼓。奏瑶舞乐，听葛天师乐。千人同歌，万人和声；歌声震动山陵，激动江水。
巴渝舞蹈、宋蔡歌曲、淮南《雨者》、文成、云南民歌同时呈现，轮流演奏。钟鼓声此起彼伏，铿锵有力，震撼人心，震耳欲聋。
京、舞、郑、卫的歌声，《绍》、《易》、《舞》、《象》的音乐，放纵的音乐，燕颍地区优雅的舞蹈，激起风声的《疾楚》高亢激昂的声音，演员和侏儒的表演，西戎的音乐，一切可以使耳朵和眼睛愉悦、心情愉悦的东西。
优美动听的音乐在国王的面前回响，国王的身后站着一位皮肤细腻的美丽女子。
治国之余，我不想浪费时间，就顺着天道，来到上林园打猎，有时也在这里休息。唯恐铺张浪费，后人仍将沿着这条路走下去，不肯罢休。这不是一个能为子孙后代创造功绩和弘扬传统的行为。
于是，他取消了宴会，停止了狩猎，并命主管官员说：凡是能耕种的土地，都转为农田，养活黎民。拆墙填沟，让乡下人来这里谋生。
即使Pi池里满是渔民，也没有人会阻止他们，而如果宫殿有空，也没有人会入住。
开粮仓，赈济贫民，补贴不足，赡养寡妇、鳏夫，抚慰孤儿和无子女的老人。
颁布法令，施恩于民，减轻刑罚，改制，更衣，改历，与天下人民从头开始。
于是选了个好日子斋戒，穿上朝服，坐上皇帝的车，高举青旗，敲响玉铃。游览六艺花园，驰骋仁义大道；游览《春秋》森林，奏《辽首》、《奏语》乐，举行射箭仪式；射黑鹤，举盾斧，尽情舞动。车载天网，网罗许多风流人物；为《伐檀》作者的哀叹而悲哀，为“桑胡”得贤才而高兴。它在“礼”园里梳理容貌，在“书”园里漫步欣赏，讲解《周易》的道理，在林园里放生各种珍禽异兽。登上明堂，坐在祠堂里，国王命大臣们说出朝政的一切利弊，让天下百姓都受益。
此时，天下皆大欢喜。
他们遵循皇帝的教诲，服从政府的命令，顺应时代的潮流，接受教育。圣人之道大力振兴，百姓转向仁义，刑罚废而不用。国王的仁慈高于三皇，功绩超过五皇。如果政绩达到这个地步，游猎就是一件令人欣慰的事情。若终日暴露在园林中驰骋，心力俱疲，废了车马之用，损了兵马之用，浪费了国库钱财，而对百姓却毫无恩慈，不仁慈，只顾个人幸福，不关心众人，忘记国家大事，贪图猎取雉鸡，这是仁王所不愿意的。做。
由此看来，齐国、楚国的狩猎行为难道不是可悲的吗？
两国各自的陆地面积只有一千里，但花园面积却有九百里。结果，草地不能变成耕地，人民没有食物吃。
他们凭借着卑微的皇子身份，享受着皇帝的奢华享乐。恐怕百姓会遭受灾难。
于是，子胥、无忧二君子神色一变，茫然失措，徘徊了回去，离开了座位，说道：我浅薄无知，毫无顾忌，但今天我受到了教训，我要认真吸取教训。
此赋写完呈献给皇帝后，皇帝任命相如为郎官。
吴氏当众说上林园广阔，有谷泉水万物，子虚说云梦泽东西多。奢侈、夸张，不是礼仪所提倡的。于是，他删除了重点，归结为正道，并加以点评。
相如担任郎官数年。当时，唐蒙奉命向西掠夺、开拓夜郎、渤中。他招募巴、蜀两郡官兵数千人，西郡水陆交通人员万余人。又用战时法杀了主帅，巴蜀百姓震惊恐惧。
皇帝听说了这个情况，就派相如去责备唐蒙，并趁机告诉巴蜀百姓，唐蒙的所作所为并非皇帝的本意。
消息称：
告巴、蜀诸侯：夷人独占兵权，违抗朝廷，久不进攻。他们常常侵扰边境，给士大夫带来困难。
如今皇帝即位，就是要安抚天下，让中国和平和谐。
随后又调集兵力北上攻打匈奴，令匈奴震惊。他们投降并屈膝求和。
康居等西域各国也经过翻译，相互沟通，请求觐见武帝，恭敬磕头，进贡。
随后大军直指东方，闽越王被弟弟所杀。
随后大军到达番禺，南越王派太子嬴齐上朝。
南夷国君、锡伯首领，常纳贡赋税，不敢怠慢。大家都伸长脖子，抬起脚后跟，仰慕朝廷，力争仁义，想做汉朝的臣子。但路途遥远，山水阻隔，他们无法亲自前来朝拜汉军。
现在不听话的人已经被杀了，而行善的人还没有得到赏赐，所以派中郎将去礼待他们，让他们就范。至于征调巴蜀军民五百人，也只是为了献礼，保护使者免遭意外。他们没有想到会发动战争，酿成战争的灾难。
如今，皇上听说中郎将军竟然使用了战时的法律，这让巴蜀子弟都感到害怕，也让巴蜀父老们担心有祸了。巴、蜀两县也擅自向中郎将调粮。这并不是皇帝的初衷。
至于那些被征召入伍的人，有的逃跑，有的互相残杀。这不是一个大臣的节操。
边陲郡县的将士听到烽火高举、硝烟燃起的消息，纷纷备弓射箭，策马前行，背着武器奔赴战场。大家都出了一身冷汗，生怕自己落后了；打斗的时候，即使是暴露在利刃之下，冒着被流箭射中的危险，他们也没有任何犹豫，从来没有想过转身逃跑。每个人都很愤怒，似乎是在寻求个人报复。
他们是乐于死却厌恶生吗？难道他们在户籍上就不是好公民吗？他们不是与巴、蜀同一个君主吗？
只是他们心思深邃，考虑长远，着眼于国家危难，喜欢竭尽全力履行臣民的义务。
因此，他们有的受到切符官的赏赐，有的被封爵，排在侯爵的行列，住所安排在东方。他们死后，可以将权贵的谥号传给后代，并将赏赐的土地传给子孙。他们做事非常忠诚、认真，当官特别舒服。他们的美誉将永垂不朽，他们的卓越业绩将永垂不朽。
因此，有德之人可以毫不犹豫地涂抹肝脑，用血滋润野草。
现在他们只是到南邑为奴，献上钱帛，互相残杀，或者逃跑，被杀。他们死时没有留下好名声。他们的谥号应该是“知鱼”。他们的耻辱牵涉到他们的父母，他们被世人嘲笑。
一个人的胸怀和才华之间不是有很大的差距吗？
但这不仅仅是义务兵的错。他的父亲和兄弟从来没有给过他非常严格的教育，也没有细心地给孩子树立榜样。人若缺乏诚实的美德，缺乏羞耻心，那么天下就不会诚实。
所以，他们被判杀也是理所当然的。
皇帝担心使节官员如此，又为不贤无知之人如此，便派使者将征兵之事明确告诉百姓，并趁机责备他们不忠于朝廷，不为国事而死，斥责三长老和孝弟没有尽好教书职责。
现在正值农忙季节。我多次给老百姓添麻烦，也亲眼目睹了附近县的情况。我担心偏远山谷和山区的人们不能都听到皇帝的声音。消息一到，我会赶紧分发给县里的人，让他们都知道皇上的心思。别忘了！
相如的使命完成后，回到北京，向汉武帝汇报。
唐蒙已经攻占并打开了夜郎，并趁机打开了通往西南夷的道路。他招募了巴、蜀、广汉等地的士兵，数万人参加修路。
这条路修了两年，但没有完工。死了很多士兵，花费的钱数以亿计。
蜀人与汉朝当权者之间反对者众多。
这时，琼、泽诸公子听说南夷与汉朝交往，得到了许多赏赐。因此，他们大多数都想成为汉朝的仆人。他们希望将南夷的待遇与汉朝进行比较，请求汉朝任命他们为官。
帝问相如，相如说：琼泽、冉、贞等都离蜀地很近，道路容易通。郡县早在秦代就已经设立，汉朝建立后才被废除。
现在真要重开设县了，它的价值就超过了南邑。
皇帝认为相如说得对，就任命相如为中郎将，命持节出使。
副使王然玉、胡充国、吕月人等人乘着四匹马拉的马车前行，依靠巴、蜀的官员和财物，笼络西南蛮族。
相如等人到了蜀县，蜀县太守和属下的官员到郊外迎接相如。县令提着弓箭，在他面前开路。蜀人无不以此为荣。
于是卓王孙、临邛长老都通过关系来到相如家门口，献上牛和酒，与相如愉快地交谈。
卓王孙叹了口气，认为现在把女儿嫁给司马相如已经来不及了，于是给了文君一笔丰厚的财产，与儿子平分。
司马相如随后平定了西南蛮夷。琼、左、冉、贞、思虞诸侯，皆请求成为汉朝大臣。
于是拆除旧关，扩大边界，西至漠水、若水，南至藏克。以此为界，开辟灵关道，在孙水河上架桥，直通琼、泽。
相如回京向皇帝报告，皇帝非常高兴。
当相如出使西南夷时，蜀郡的长老大多表示，向西南夷敞开大门是没有用的。就连朝廷大臣也认为是这样。
相如也想向皇帝进谏，但建议已经是他自己提出的，不敢再进谏，便写了一篇文章，冒充蜀郡长老，以此来挑战对方。
文章说：
汉朝建立至今已有七十八年了。德行丰富，存在于六代君王的政事之中。国家强大，伟大。历代传承的皇恩是深远而浩瀚的。不仅国内人民受益，外国也得到残余的恩惠。
于是，皇帝下令遣使西进。那些阻挠大军的人，都根据情况撤退了。道德和教育之风所到之处，都随风而落。
结果冉毅投降，邹毅就范，哲被平定，琼得救，思雨被俘，宝满被俘。然后调转川流不息的车马向东出发，回京向皇帝报告，到达蜀郡成都。
此时，共有二十七位长老、医生、推荐士绅、先生们认真前来拜访。
寒暄结束后，他趁机开口道：我听说皇帝对彝族、氐族的态度只是为了牵制他们，不让他们断绝关系。
但现在三郡的士兵已经疲惫不堪，无法打开夜郎的道路。道路建设终于竣工已经三年了。士兵已经劳累了，人民也不再富裕了。现在还要继续开西夷，人民的劳力已经耗尽了。恐怕这件事最后也完成不了。这也是使者的负担。我私下里很担心你。
而且琼、左、西伯与中国结盟已经很多年了，我已经记不清了。
仁王不能尽仁招揽，强君不能尽力兼并。现在想来，这个办法可能行不通！
现在割掉好人的财产来增加蛮夷的财产，这使得汉朝所依赖的人民感到疲倦，他们为无用的蛮夷服务。那些卑鄙的人目光短浅，不知道自己说的是否正确。
使者说：你怎能说出这样的话呢？
一定如你所说，那么蜀军人的衣着习惯就永远不会改变，巴军人的风俗也永远不会改变。
我常常讨厌听到这个。
但旁观者最初并没有意识到这件事的重要性。
我的旅行很紧急，所以我不能告诉你细节。请简要告知医生。
大概社会上一定有不平凡的人，才会有不平凡的事发生；只有非凡的事情发生，才能创造非凡的成就。
非凡，对于普通人来说当然是陌生的。
所以，当有不寻常的事情发生时，人们就会感到恐惧；当事情成功时，世界上每个人都将安全与和平。
昔日，洪水汹涌而出，四面泛滥，人来人往，崎岖不平，焦躁不安。
大禹为此忧心忡忡，于是拦住洪水，挖开河底，疏浚河道，分散了洪水，平定了灾害，使洪水东流入海，使天下人民永远平安。
难道只有老百姓才能承受这样的辛苦吗？
大禹终日忧心忡忡、忧心忡忡，但又要亲自干活。他累得手脚都长满了老茧，身体瘦得没有肉，皮肤磨损得连一根头发都长不出来。
因此，他的奇功将显赫于无尽的后世，他的名声也一直流传至今。
而且，明君即位后，难道只能是小气肮脏，受语法束缚，受世俗束缚，沿袭旧习，讨好世人吗？
他们应该有崇高宏伟的思想，创造业绩，传承法律传统，成为后人学习的榜样。
所以，我们要努力做到包容、包容，要努力思考把自己变成一个可以与天地媲美的人。
而且《诗经》里有云：天下无一处不是周王的领土；天下无一处不是周王的领土；四海无一不是周王的臣民。
所以，天地之内，八方之外，一切都在逐渐的渗透和蔓延。如果有任何生物不被您的仁慈所滋养，贤王会认为这是一种耻辱。
今境内文武百官皆得欢喜，无有间断。
彝族和氐族是一个风俗不同的国家，距离我们很远，是一个不同民族的地区。车船不通，交通不便，所以政治教育还没有到达那里，社会风气还很低。
如果你接受他们，他们就会在边境做出违反礼仪的事情​​；如果排斥他们，他们就会在自己的国家里作恶，赶走他们的君王，颠倒君臣关系，改变尊卑秩序。父亲和兄弟将被无罪地杀害，幼儿和孤儿将被视为奴隶。被束缚的人们哭泣着，向往汉朝，抱怨道：听说中国有最仁的君主，有伟大的德行，普惠仁爱，一切都各就其位。为什么我们现在就被抛弃了？
抬起脚后跟，渴望它，就像人们在大旱时盼望下雨一样。
即使是一个暴力之人也会被感动得落泪，更何况现在的皇帝是一个明智的人，他怎么可能放过？
于是他出兵北伐强大的匈奴，派使者南下斥责强大的越国。
四面邻国以仁教，南蛮、西夷诸侯齐聚如鱼，头朝水，愿受汉朝亿万封号。
于是，以莫水、若水为障，以藏科为界，挖通灵山之路，在孙水源头架桥。
他开创了一条畅通的道德之路，传承了爱仁爱义的传统。
我们将广泛施展善意，安抚和控制偏远地区的人民，防止疏远的人被孤立，为偏远和不文明地区的人民带来光明，消除这里的战争，消除那里的杀戮。
远近结合，内外安乐，不就是幸福吗？
拯救百姓于水深火热之中，尊崇天子之德，挽救衰落的社会，继承周朝已断代的功绩，是皇帝的首要任务。
就算老百姓在努力，又怎么能停下来呢？
何况帝王之事，总是以悲为始，以喜为终。
如此看来，受命的吉祥就在于同喜易这件事上。
现在皇帝要祭祀泰山，祭祀良父山，车上的鸾钟响了，歌声响起。汉王的德行将与五帝三王的德行相同。
围观的人并没有看出事情的要旨，就像空中飞翔的鹪鹩，而捕鸟人却依然盯着尤兹。多么悲伤啊！
于是群臣不知所措，忘记了来的目的，忘记了本来要说的话，齐声感慨道：汉朝有多么令人信服的德行啊！这是卑鄙之人想听到的。
虽然人们有点懒，但请允许我们为他们做出榜样。
医生们惆怅，主动退去，耽搁了一会，便告辞了。
从此，有人上书指控相如出使时收受他人贿赂，结果丢掉了官职。
他在家呆了一年多，被召到朝堂为郎官。
相如口吃，却善于写文章。
他经常患有糖尿病。
与卓文君结婚后，他变得非常富有。
当他担任官职时，他不愿意与大臣讨论国家大事。而是趁病在家，不追求官衔。
他曾跟随皇帝到长阳宫打猎。这时的皇帝喜欢亲自杀熊、杀猪，骑马追野兽。相如写了一本小册子来劝告他。小册子上写道：群臣听说，众生虽同类，但能力各异。
我无知地暗想，如果人类有这种情况，动物也应该有这种情况。
现在陛下喜欢攀爬危险的地方，射杀野兽。突然，你遇到了一只敏捷而出色的野兽。当你不备时，它会猛烈攻击，冲向你的战车和随从。战车来不及转动车轴，人们也没有机会施展身手。纵然有武火、风猛之术，天赋也无法发挥，枯木烂树皆可酿成灾难。
这就好比胡人、越人出现在车轮下，羌族、彝族紧跟在车轮后面一样。是不是很危险？
虽然这里绝对安全无害，但这并不是皇帝应该靠近的地方。
更重要的是，如果清理道路然后步行，选择道路中间驾马驰骋，有时可能会发生事故，如马嘴里的衔铁断裂、车轴钩脱落等。更重要的是，徒步穿越罗勒，在荒山废墟上奔跑，非常容易。眼前有狩猎野兽的乐趣，但内心却没有准备好应对突发的意外。灾难可能很容易发生。
至于贬低国王的高贵地位，不以此为安慰，却甘愿出现在尽管做好了充分准备的情况下，仍然稍显危险的地方，我个人认为陛下不应该这样做。
也许明眼人能够在事情发生之前就预见到事情的发生，而明智的人能够在灾难发生之前就避免它。大多数灾难都隐藏在隐秘的地方，在人们不小心的时候发生。所以俗话说：家积万金，不坐堂檐下。
这句话虽然说的是小事，但却可以用来说明大事。
希望陛下重视。
皇帝认为司马相如说得很好。
回程经过宜春宫时，相如向皇帝献上礼物，并对秦二世的过错表示哀悼。
傅的原话是：
爬上长长且凹凸不平的山坡，走进高大的宫殿。
俯视曲江池弯曲的岸边和小岛，眺望崎岖不平的南山。
岩石高耸，空间幽深，光滑的山谷顿时开阔宽敞。
溪流迅速流向宽阔、低矮的水边高地。
欣赏各种树木的成荫美景，浏览茂密的竹林。
我向东山跑去，拿起衣服，在沙石上走过急流。
我慢慢地漫步，经过了二世的坟墓，向他致敬。
他本人行事轻率，导致国家灭亡，政权丧失。
他听信谗言，不肯醒悟，致使宗庙被灭。
唉!
他的品德不正，坟墓荒无人修，灵魂无处容身，无人祭祀；他飘到了极远无边的地方，远远超出了黑暗。
灵气如怪物般升空，穿过浩瀚九日飞向远方。
唉!
相如被任命为汉文帝陵令。
武帝不仅称赞子胥的事迹，相如也看出皇帝喜爱仙道，便趁机说道：“上林的事迹不是最美的，还有更美的。”
我曾写过《颂阁下》，但未完成。请允许我完成后呈献给皇帝。
相如认为，传说中的神仙生活在山林、沼泽之中，相貌特别瘦弱。他们不是皇帝心目中的神仙，于是他写了《大人赋》，其中写道：天下有一大人，居于中国。房屋散布千里之外，却不足以让他暂时驻足。
悲叹世间的逼迫与艰辛，他就去世了，漂泊到了远方。
乘着红旗装饰的次虹，载云而上。
烟花般的长长的云柱竖立起来，彩旗绑在一起。
十日星垂为旗帜飘带，彗星垂为旗帜羽。
旗帜在风中所向披靡，蜿蜒曲折，摇曳多姿。
他拿起长矛，做了一面旗帜，旗杆上包裹着一道弯虹如丝。
天空深红漆黑，云层涌动，浮云缭绕。
驾着应龙、象车，有节制地前行，红驰绿裘为奔马。
时而龙身屈曲而起，昂首翱翔，随意驰骋；有时它会扭曲、凸出、卷曲和卷曲。时而摇头伸颈，上下前行，时而昂首挺胸；有时他让自己放松、自我放纵，有时他昂首挺胸。
有时忽进忽退，摆目吐舌，如鸟飞翔，左右相随；有时，龙头优雅地摇动、弯曲，像受惊的兔子奔跑，又像房屋的横梁相互依靠。
或踏上喧嚣的道路，或飞跃、奔腾。
或快速飞翔，互相追逐，快如闪电，忽明忽暗，雾消云散。
斜越东极，攀登北极与仙人互动。
穿过曲折曲折的地方后，右转，跨过飞泉，向正东方向走去。
召集众仙挑选出来，排列在瑶光之上。让五皇子为你引路，让太乙归来，让凌阳紫冥为你侍从。
左边是玄冥，右边是韩雷，前面是陆离，后面是炎黄。
让乔亲王为侍中，让贤孟皋为侍中，让岐伯掌管方剂。
火神祝融充当护卫，扫清防御道路，排除邪气，然后前进。
数以万计的汽车聚集在我的周围，它们的车罩由混合的彩云组成，竖起绚丽的旗帜。
让朱芒带领随从，我要去南方打游戏了。
过了崇山，遇见了唐尧，又到九邑拜访了虞舜。
车马纵横交错，混乱地向前驰骋。
骚扰、碰撞、混乱，水流无边、流淌。山峦丛生，万物茂盛，散落各处，盛衰参差。
直入轰隆雷室，穿过崎岖的鬼谷。
眺望八水远望四荒，跨过九江，跨过五水。
往返火山，浮过弱水河，方舟渡过伏渚，涉过流沙河。
忽歇葱岭，泛水河中嬉戏，女娲弹琴，请凤仪舞。
天色昏暗不明，便召来雷主平邑，惩罚风神，惩罚雨主。
西望昆仑，恍惚间，直奔三危山而去。
推开天门，闯入皇宫，带着玉女回来。
爬上狼峰山，高兴地停下来休息，就像一只黑鸟高飞休息。
徜徉在阴山上，优雅地飞翔，直至今日见到满头白发的西王母。
她头戴玉佩，住在山洞里。幸运的是，她有一只三足鸟供她驾驶。
你一定是这样不朽的。即使可以永生，也不值得快乐。
我转身就回来了。走到不周路尽头，在幽都吃晚饭。
我呼吸沉重，吃着朝霞，嚼着灵芝花，吃着一点玉树花。
抬头望去，身体逐渐变得越来越高，一跃而起，飞向了天空。
走过雷电的倒影，趟过凤龙星云制造的暴雨。
疾驰的游览车和导游车从天而降，抛开云雾，疾驰而去。
迫于人类社会的狭隘，我慢慢走出了北极的边缘。
在北极山脉留下驻军，在天北门超越先行者。
下界深不可见地，上界浩瀚无边。
我的视力模糊了，听力也模糊了。
冲天而至远方，超越虚无，永远孤独存在。
如今相如献上《大君颂》，皇帝格外高兴。他感觉自己仿佛能到达天空，心情如同穿行于天地之间一样清爽。
相如因病被罢官，流居茂陵。
皇帝说：司马相如病得很重。你可以派人去取回他所有的书；如果你不这样做，他们将来就会迷失。
遣所忠往茂陵，相如已死，家中无书。
我问相如的妻子，她回答说：长卿从来没有书。
他经常写书，别人把书拿走，所以他的家里总是空荡荡的。
常清生前曾写过一本书。他说，如果有使者来接书，他就会献上。
没有其他书籍。
他留下的书是关于封禅的，他把它献给了他忠实的追随者。
索忠再次将书呈献给皇上，皇上对书感到惊讶。
书中说：太古之初，万民从天而生，经历历代君王，一直到秦。
追随现代君王的足迹，聆听古代君王的遗志和声誉。它们数量众多且令人困惑。名誉和事迹被毁而不被赞扬的人不计其数。
能继舜、禹，崇尚尊号、谥号，能授秦山禅宗，略受赞誉的君主，仅有七十二人。
行善之道，则无不兴旺；如果违背常识，做出不道德的行为，谁能生存？
轩辕之前，时间久远，事情不明朗，细节不得而知。
五帝三王的一些事迹，在六经书籍和传说中都有记载，我们可以看到大概的情况。 《尚书》云：君王贤明，群臣杰出。
据此记载，可以说，王的圣人没有超过唐尧，群臣的贤德也没有与后稷相比。
唐尧时后稷立下大功，公刘在西戎之地兴盛，文王改革制度，周盛，太平之道形成。后世子孙虽然政绩衰落，但千百年来却没有任何怨恨的声音。这难道不是一个好的开始，也是一个好的结局吗？
但周朝之所以能变成这样，也没有别的原因。只是历代君王能够认真地从事他们所考虑和计划的事情，并且能够严格地教导后世。
因此，前人开辟的道路是平坦的、容易走的；深恩宽广，容易丰富；法律明确且易于遵循；法律的继承合理且易于继承。
因此，周公在成王时期功绩鼎盛，其功超过了文王、武王。
从其始末来看，并没有什么特别突出的成就可以与现在的汉朝相比。
但周人还是登上了梁父山、泰山，建立了爵位，获得了受人尊敬的声誉。
大汉之仁如泉涌而出，波澜壮阔，向四面八方蔓延。它如云雾般蔓延，上至九重天，下至四面八方极远之地。
众生受恩，和谐之气广传，浩气飘远。近者如游于恩典之源，远者如游于最后的恩典之流。
邪恶的领袖将被消灭，黑暗中的人将获得光明。连各种动物都高兴了，转身面对华夏宫廷。随后，驺鱼等珍兽云集园中，白林等妖怪入栏，在厨房中挑选一只六缨嘉禾进行祭祀，祭祀一只长角白林，得到周朝留下的宝鼎和岐山饲养的神龟，召唤沼泽神马骑黄。鬼神在亭中迎接神灵，待其如客。物以稀为贵，奇特非凡，千姿百态。一切吉祥的征兆都出现在这里，真是令人敬佩，但他仍认为自己功德微薄，不敢称颂禅宗之事。
从前，周武王过河时，一条白鱼跳进了船上。武王认为这是吉祥的好兆头，就把白鱼烧了，祭天。其实这种符很小，但因为它，我登上了泰山。是不是太丢人了？
周朝不应该祀禅，汉朝应该祀禅，却没有。先进原则和让步原则相差多远？
于是大司马进谏曰：陛下以仁养天下之人，以德征服不从之人。华夏诸侯皆肯进贡，夷人皆持礼祭天子。德行与历代圣王相同，功绩也相同。善功与成就一般是和谐的。弗瑞的体征发生了很多变化。实现的时期将会一个接一个地到来，而不仅仅是第一次。
我想，在泰山、梁府山设立祭坛的目的，就是希望皇帝降临，赐封荣誉称号，以与历代圣人的荣耀相媲美。上帝的恩典和祝福是为了推荐成功的天堂。陛下谦卑不授禅，是断了神、泰山、良府山的恩惠，使皇家礼制不全，群臣感到羞愧。
有人说，天道简单晦涩，难得的征兆不能拒绝。如果就这样推开，泰山就没有留下痕迹的机会，良父山的祭祀就没有希望了。
如果古代帝王短暂辉煌，然后灭亡，那么叙述者还能对后人说些什么呢？又岂有七十二皇子封禅之说？
如果你修养自己的道德准则，上帝就会赐予你吉祥。如果顺应吉祥，进行禅宗的行为，就不能算是超越礼法了。
所以圣王不废除禅宗之礼，而是奉行礼法，尊崇地神，诚心祈神，在嵩山上刻石记功，以表彰最高贵的地位，弘扬明朝的美德，展示封号荣誉，赐予大福，使百姓得到荣耀。
供奉禅宗之举，气势磅礴，气势磅礴。这就是世界的伟大。为王之伟业不可小视。
希望陛下能够保存下来。
然后，将推荐的先生们的道术结合起来，让他们受到日月远光的照射，使他们能够施展为官才能，专心治理政事。还要修正时辰，叙述人事，阐述大义，修改、润色文字，使之成为像《春秋》那样的经典。旧六经将沿袭并补充到七经之中，生生不息地流传，使其在千代之后仍能激励忠义之士，扬起微波，飞扬智慧之声，结出茂盛的果实。
上一代圣贤之所以能一直保持盛名，常常受到赞扬，就是在举行禅宗大典时，要命侍从将禅宗的一切大义奏报给陛下观看。
于是皇帝神色一变，恍然大悟道：“好，我试试吧！”
皇帝想了想，总结了群臣的议论，询问了封禅的具体情况，记录了恩惠之大，推演了福睿的丰富。
于是他写了一首赞美诗说：
覆盖我的天空布满了云彩。
普露及时雨，地可行。
水滋养万物，渗入土壤，滋养万物。一秆好粮结六穗，我收获的粮食为何不积蓄呢？不仅下雨，还滋润大地；它不仅滋润我，而且广泛传播。
一切都是繁华而幸福，一切都是怀念和向往。
名山就应该有显赫的地位，期待圣王的到来。
国王，国王！为什么不举行禅宗仪式呢？
富有文采的邹雨，喜欢我的花园；白色的质感，黑色的花纹，造型可爱。和谐恭敬，像个君子。以前我只是听说过它的名声，但现在我正在见证它的到来。路上没有留下任何脚印，这是上天赐福的征兆。
这种兽在禹、舜时代也出现过，禹、舜因此而昌盛。
胖白林曾经在五场打过球。
正是猛冬十月，皇帝到郊外祭祀。
白林驰骋到国王的战车前，国王用它把它烧到了天上，给天堂带来了幸福。
夏商周之前，大概没有这样奇怪的事情。
屈伸的黄龙，因遇圣德而升天。颜色闪闪发光。
龙身的出现，必定会唤醒人们。
《周易·团传》中记载，这就是皇帝指定乘坐的所谓战车。
田福瑞已经明确表示，没有必要再警告他了。
应当据以嘱托，告诉国王举行禅宗仪式。翻阅经典，我们可以看到自然与人类社会之间存在着某种关系，两者相互启发、和谐相处。
明智国王的美德就是行事认真、谨慎。
所以，盛时要思衰，安乐时要警惕危险。
所以，商汤王、周武王虽然地位最高，但仍然保持着严肃、恭敬的美德。仪式期间，余舜仍然观察和反思自己的缺点和错误。
这是事实。司马相如死了五年，皇帝才开始祭祀土地公。
皇帝死后八年，终于先祭中岳山，后祭泰山，再祭良父山、禅苏然山。
相如的其他作品，如《平陵侯书》、《五公子之困》、《草木书》等，不包括在内，但他在公臣中特别有名的作品却包括在内。
太史公说：《春秋》能深究事物最微妙的方面，《周易》本来微妙而能浅显易懂，《大雅》讲诸侯百姓的德行，《小雅》嘲讽小人的得失，但其谣言却能影响朝廷政治。
因此，言语的外在表现虽然不同，但其温和、启发的作用是相同的。
类似文章虽然虚假言辞、夸大其辞较多，但其主旨却是节俭。这与《诗经》中的讽刺谏有何不同？
扬雄认为，相如华丽的诗词中，鼓励奢侈的词与提倡节俭的词之间存在着一百比一的关系。这就像尽情地演奏郑、魏的声音，但在乐曲的结尾演奏一点优雅的音乐。
这不是贬低了相如的话的价值吗？我收集了他的一些解释文字，写在这篇文章中。
