卫子恺是殷乙帝的长子，纣王同父异母的弟弟。
商纣即位后，统治黑暗，不关心国家大事，荒淫无度，追随者屡次上位，纣王却不听。
当祖乙因周锡伯昌的贤政而灭许时，微子担心殷朝会遭受灾难，所以多次劝纣王。
纣王却说：我出生的时候，不是注定要在天麻吗？
谁能对我做什么？
魏子料想纣王至死都不会听他的劝告，打算要么死，要么离开纣王。但他拿不定主意，就去问太师、少师，说：殷朝已经没有明确的政治，不能很好地治理四方了。
前世我们的祖先创造了丰功伟业，而今纣王却沉迷于酒宴，唯听妇人之言，扰乱、败坏了唐王的良政。
殷朝无论大小，都热衷于草原上的盗窃和叛乱。大臣们也互相效仿，违法乱纪。他们几乎个个都有罪，因此他们的荣誉和头衔无法延续。由于朝廷混乱，四面八方的百姓开始揭竿而起，互相为敌，天下失去了和谐。
现在，殷朝已经失去了国码，就像坐船过河，找不到渡口一样。
殷朝的灭亡指日可待。
薇子继续道：师父，师父，我要去哪里？
我们殷朝还能救吗？你没有警告我的意思。如果我遭遇不公，我该怎么办？
太师也跟着说道：太子，天帝降祸灭了殷朝，纣王却不怕天罚，也不听长辈的劝告。
如今，殷朝臣民居然违背、诬告了诸神的意志。
现在，如果真能救殷朝，治好国家，他就算死了，也不会留下什么怨恨。
只怕为国而死，国家还是治不了，还不如远走呢。
于是卫子离开了殷朝。
箕子是纣王的亲戚。
当纣王第一次制作象牙筷子时，箕子感叹道：现在制作象牙筷子，将来一定制作玉杯；现在制作象牙筷子，将来一定制作玉杯；现在制作象牙筷子，将来一定制作玉杯；现在制作象牙筷子，将来一定制作玉杯；现在制作象牙筷子，将来一定制作玉杯。如果他制作了玉杯，他一定会想从远方得到奇珍异宝。
车马宫殿的奢华，一定会从这里开始，国家肯定无法振兴。
由于纣王性行为过度，箕子前来劝谏，纣王仍不听。
有人说：你可以走了。
季子曰：臣谏君，君不理而离之。这是宣扬君主的恶行，哗众取宠地讨好百姓。我不忍心这样做。
于是箕子披头散发，装疯卖傻，成了奴隶。
他隐居，靠弹琴自慰，因此人们称赞他的歌曲为“季子草”。
比干太子也是纣王的亲戚。见箕子劝谏，国君不听而沦为奴隶，便说：“国君有罪，不能直接以死劝化，百姓就会受苦，百姓又有什么罪呢？”
于是，他直言不讳地向纣王进谏。
纣王大怒，说道：听说圣人的心有七窍。这是真的吗？
于是纣王杀了比干，挖出他的心脏来验证。
魏子曰：父子以血肉相连，臣臣以德相连。
所以，如果父亲有过错，儿子一而再、再而三地不听他的劝告，他就应该相应地哭泣；如果大臣再三劝告后仍不听他的劝告，那么从道义上讲，大臣可以离开国王。
于是，大师和少爷劝卫子离开，卫子就离开了。
周武王攻打纣王，打败了殷朝。微子手持祭器来到武王军门。他露出右臂，将双手反绑在背后。他左边有人牵着羊，右边有人拿着一根稻草。他跪在地上，上前去哀求武王。
于是武王释放了卫子，恢复了原来的爵位。
武王立商纣的儿子武庚为父亲，并让他继承殷朝的祭祀。又派关叔、蔡叔协助他。
武王灭殷后，去拜访箕子。
武王曰：唉！
神默默地安定了百姓，让他们安居乐业，却不知神对百姓的命令有什么共同的规律。
箕子回答说：从前，鲧阻挡了洪水，扰乱了五行天理，所以上天生气，没有赐给他九大天法来治理国家。
鲧被杀，禹继位。
上帝遂赐于天大九种大法，伦理法则由此而定。
这九大法，一曰五行，二曰五事，三曰八政，四曰五律，五曰帝稷，六曰三德，七曰猜疑，八曰郑妃，九曰聘五福，人畏用六极。
五行是：水、火、木、金、土。
水的自然倾向是滋润万物并流淌下来。火的自然倾向是由于强热而上升。木材可以弯曲和拉直。黄金可以熔化并变形。地球可以耕种和收获。
湿润下物产生的盐水有咸味；火上升所产生的燃烧物有苦味；木头变得又直又酸；熔化变形的金针有刺鼻的味道；田里收成的百粒谷物，味道甘甜。
五事：一、相，二、语，三、观，四、听，五、思。
仪容要庄重恭敬，言语要令人信服，观察要敏锐，听要明辨是非，思维要清晰透彻。
你的外表恭敬，人民就会严肃；你的外表恭敬，人民就会严肃；言有说服力，国家就能治理；言行有说服力，国家就能治理。如果你能清楚地观察，你就不会被欺骗；如果你能清楚地观察，你就不会被欺骗。如果你听从智慧，你的臣民就会遵循他们的计划；如果你听从智慧，你的臣民就会遵循他们的计划。如果你想清楚，事情就会成功。
八政：一曰粮食，二曰财贷，三曰祭祀，四曰建设，五曰悟道，六曰除恶，七曰赞颂，八曰军事。
五纪：第一为年，第二为月，第三为日，第四为星辰，第五为历。
最高纲领：君主应当立最高纲领，集五福于臣民。皇帝制定的原则，臣民会拥护，皇帝也可以要求臣民遵守这些原则。
任何主体不得结党营私。如果人们不结党，他们就会把皇帝制定的原则视为至高无上的。
一切臣民都要为皇帝想，为皇帝做事，都必须遵守皇帝制定的原则。
你必须这样想。虽然臣民的行为有时不符合你的原则，但只要没有达到犯罪的程度，皇帝都会容忍。
如果有人谦虚地说：我喜欢你的原则，你会给他幸福。
这样，人们就会完全遵守你的原则。
不要虐待无助的人，而要敬畏尊贵的人。
善于使用有能力、有成就的人，国家就会繁荣。
被任命的人应给予头衔和俸禄。
如果不能让官员为国家做出贡献，这些人就会走向犯罪。
即使你给那些不喜欢你所制定的原则的人带来幸福，这对你的国家也没有任何好处。
你不应该有偏见或不公平，而应该按照前任国王的法律行事。
没有个人的好恶，只走先王的路。
不可作恶，而应遵循先王的正道。
不偏心，不结交亲信，那么圣王的道路才会宽广。
没有拉帮结派，没有偏袒，圣王的道路就会清晰可辨。
不违背王道，不触犯原则。圣王之路将是正直的。
你必须聚集那些按原则行事的人，那么你的臣民就会归于你的原则。
因此，皇帝所宣布的最高原则应该始终得到遵守，甚至皇帝的教诲也必须符合上帝的意志。一切臣民都应以皇帝颁布的法律为至高无上的。如果他们按照这个原则行事，他们就会接近皇帝。所以，皇帝应该是天下人民的王，正如他是人民的父母一样。
三德是：一曰正功，二曰刚能胜，三曰柔能胜。
欲使天下太平，必端正人心。对待强硬、不友好的人，用强硬的态度去打败他们；
只有君主才能赐封赏，只有君主才能主持刑罚，只有君主才能享受美食。大臣无权授予爵位俸禄，无权主持刑罚，无权享受美食。
如果你的大臣能够封爵俸禄，主持刑罚，享受美味佳肴，那么就会为你的王室带来祸害，为你的国家带来灾难。如此一来，人就会举止不自然，百姓就会作乱。
解决问题的方法是选择善于占卜的人，让他们用龟甲或蓍草来占卜。
他们奉命进行占卜。占卜的征象有的像雨，有的像雨后初晴，有的像连绵不断的云，有的像薄雾，还有的交织在一起。有的清晰，有的模糊。卦有七种。
前五者以龟甲占卜，后二者则以蓍草来推演研究复杂多变的卦象。
让这些占卜的人发挥作用吧。如果有三个占卜的人，那么两个人的话就可信。
遇到重大问题，首先要自己想清楚，然后与大臣商量，与百姓商量，最后用占卜来决定。
如果你自己同意，乌龟同意，算命先生同意，大臣同意，人民同意，这就叫大同。那么你就会身体健康，你的子孙就会有福气。
如果你自己同意，如果龟卜同意，如果算命先生同意，如果大臣不同意，如果老百姓不同意，那么这就是运气。
大臣们同意，龟卜同意，占卜也同意，但是你不同意，大臣们不同意，这也是吉祥的。
老百姓同意，乌龟同意，算命先生同意，你不同意，大臣不同意，这还是吉祥的。
你同意，龟同意，算命先生不同意，大臣不同意，百姓不同意，在国内做事就吉祥，在国外做事就危险。
龟卜和草卜与人们的意见相悖。如果你保持静止，你会幸运，但如果你采取行动，你就会陷入危险。
各种迹象：无论是雨、阳光、温暖、寒冷还是风，这五种自然现象都应该按时发生。
如果五种自然现象都存在并按照一定的规律出现，那么庄稼就会茂盛。
如果一种现象发生太多，收获就会失败。
如果缺乏一种现象，收获也会失败。
关于吉兆：帝王谦卑，天雨如期；天子政事清，则阳光充足；天子政事清，则阳光充足。君王英明，温暖如期而至；皇帝若有先见之明，寒冷就会准时到来；皇帝若明智，风就会准时吹。
有种种凶兆：如果皇帝傲慢，就会下大雨；如果皇帝傲慢，就会下大雨；天子放肆，天就干；天子放肆，天就干。皇帝贪图享乐，则天气太热；天子暴躁，天就太冷；天子暴躁，天就太冷。君王昏暗不明，则风不断吹。如果皇帝决策失误，就会影响全年；如果皇帝决策失误，就会影响全年。如果皇帝管理不当，就会影响整个月份；如果皇帝管理不当，就会影响整个月份。如果官员做事有误，就会影响一整天。
年、月、日无异常，则五谷丰茂，政治清明，贤人升迁，国家安定。
反之，如果年、月、日出现异常，则庄稼长势不好，政治阴郁，有能力的人受到压制，国家就会动乱。人就像星星，有的星星像风，有的星星像雨。
太阳和月亮有规律地运动，产生冬天和夏天。
月亮如果服从星星，就会时而刮风，时而下雨。
五福：一曰长寿，二曰富贵，三曰平安，四曰德行，五曰善终。
六灾：一早死，二病，三忧，四贫，五丑，六怯。
武王听了箕子的说法后，将朝鲜赐给箕子，不再将他视为臣民。
后来，箕子拜见周王，路过他的故都殷墟。他对宫殿的废墟和杂草丛生的农作物感到悲伤。箕子很难过，想放声大哭，却哭不出来。他想静静地哭，但又觉得自己很接近女人的性格，于是他背诵了《麦秀》来回应这一幕。诗曰：麦芒尖，草苗青。
那个男孩对我不友好！
所谓童子，就是纣王。
殷人看到这首诗，无不为之哭泣。
武王死后，成王年幼，周公旦以代太守的身份执掌国家大权。
关叔、蔡叔怀疑周公旦，于是与武庚一起造反，想要攻打成王、周公。
周公借成王之命，杀了武庚、管叔，并放逐了蔡叔。还请卫子恺代替武庚掌管殷氏，继续祭祀殷氏祖先。又以《卫子令》警告他，并将卫子封于宋。
微子本来是仁义能干的。取代武庚后，殷朝旧地的人民非常爱戴他。
卫子恺死后，立其弟燕为国王。这是卫忠。
卫忠死后，其子宋公吉即位。
宋公吉死后，其子丁公慎即位。
丁公慎死后，其子旻公即位。
旻公死后，其弟杨公熙即位。
杨公即位后，旻公的儿子于嗣杀了杨公，夺取了王位，并宣布：“我应该即位”。这是李公。
李公死后，其子李公举即位。
厉公十七年，周厉王逃奔猪。
二十八年，厉公死后，其子惠公即位。
惠公四年，周宣王即位。
三十年，惠公去世，哀公即位。
哀公元年死，其子戴公即位。
戴公二十九年，周幽王被权戎所杀，秦开始被归为诸侯国。
三十四年，戴公死，其子武公空即位。
武公生女，后为鲁惠公之妻，生鲁桓公。
十八年，武公死，其子宣公立即位。
宣公的太子名叫邑。
十九年，宣公病，将帝位让给弟弟和氏，曰：“父死，子继位；兄死，弟继位。这是天下的普遍道德。”我要立他为国家之王。
他多次让步，最后才接受。
宣公死后，其弟何即位，是为穆公。
九年，穆公病重。他召来大司马功夫，说道：“先王宣公抛弃太子和蛮族，将皇位传给我，我永远不会忘记。”
我死后，一定要拥立于仪为王。
孔子父曰：诸大臣皆欲立封太子。
”穆公说：“你不要支持冯，我不能让宣公失望。
穆公于是命其子冯去郑国居住。
八月庚辰日，穆公去世，其兄玄公之子羿继位，为商公。
诸君闻之，曰：宋宣公知人，尽德，传位于弟。然而，最终继承王位的是他的儿子。
商朝元年，魏周虚公杀了自己的王琬，自立为王。为了得到诸侯的支持，他派人去告诉宋王：“冯公子在郑国，将来会有麻烦，你可以与我一起攻打他。”
宋王同意了，他和魏国联合攻打郑国。大军到达郑国东门后返回。
次年，郑国攻打宋国，为东门兵报仇。
此后，诸侯多次来侵宋。
第九年的一天，大司马孔福嘉的美丽妻子外出，在路上遇见了太宰花都。花都看中了中嘉的妻子，目不转睛地看着她。
华都督觊觎孔子父亲的妻子，于是在宋代让人威胁他：“商公即位十年，打了十一场大战，百姓深受其苦，都是孔子的错，我要杀掉孔子，以安定民心。”
这一年，鲁人杀了自己的王殷公。
十年后，华总督杀了孔的父亲，抢走了他的妻子。
商公大怒，华都督杀了商公，并把冯穆的儿子从郑国带回来，立他为王。这是庄公。
庄公元年，华巡抚出任宰相。
九年，逮捕了郑忠的姬忠，威胁他成为郑王。
姬忠同意了，最终立屠屠为王。
十九年，庄公去世，儿子闵公​​节即位。
闽公七年，齐桓公即位。
宋九年，宋朝发生水灾。鲁国派臧文仲向宋朝表示哀悼。闽公自责道：因为我没有侍奉鬼神，政治不清，所以发生了水灾。
臧文仲认为这是对的。
这句话，其实是子虞公子教给闽公的。
十年夏，宋国攻鲁，战于成丘。鲁国生擒了宋国南宫琬。
宋人请求鲁国释放万，南宫万回到了宋国。
十一年秋天，敏公和南宫万一边打猎，一边做游戏。南宫万与敏公争执。敏公很生气，辱骂南宫万，说：“我本来很尊敬你，现在你不过是鲁国的阶下囚而已。”
南宫万骁勇善战，痛恨闽公说出这番话，于是抢起棋盘，将闽公杀于蒙泽。
太医秋穆闻讯，带着兵器来到公门。
南宫万攻击秋牧，秋牧却用牙齿撞在门扇上而死。
南宫万有杀了太宰花都，拥立公子幽为王。
公子们都逃到了孝邑，豫亲王说让他们逃到博去。
南宫万的弟弟南宫牛率军围僰。
冬天，萧逸大夫与逃出宋朝的诸侯联手杀死了南宫牛，并杀死了新上任的国王公子幽。他们用敏公的弟弟虞代替了他，说这是桓公。
南宫婉逃往陈国。
宋国派人贿赂陈国。
陈国仁巧妙地用美人计，让南宫万喝醉了酒，用皮革把他包裹起来，送回了宋朝。
宋人以坟墓惩罚南宫万。
桓公二年，诸侯攻宋，至宋都郊而收兵。
三年，齐桓公开始称霸。
二十三年，魏国人迎回齐国的魏公子睿，立他为王，史称魏文公。
卫文公的妹妹是齐桓公的妻子。
这一年，秦穆公继位。
三十年前，宋桓公病危，太子子夫请求其妾弟穆仪继承皇位。
宋桓公虽然认为太子的想法很有道德，但最终还是没有同意。
三十一年春，宋桓公去世，太子子夫继位为襄公。
项公立其妾弟穆邑为相。
齐桓公下葬前，齐桓公在奎丘会见各国诸侯。项公无奈，只得前往葵丘赴会。
宋襄公七年，陨石如雨。它们和雨一起落下，六只鸟因为风太大而向后飞去。
八年，齐桓公去世，宋襄公欲与诸侯结盟。
十二年春，宋襄公欲召集诸侯于庐上会盟。宋襄公请求楚国出面邀请其他诸侯前来，楚国答应了他的请求。
穆邑公子来谏宋襄公说：小国争夺盟主，就会酿成灾难。
项公不听穆毅的劝告。
秋天，诸侯与宋公会合于豫，结盟。
木易道：这里会发生灾难吗？
国王的欲望太大了。一个大国怎么受得了他？
果然，楚国逮捕了宋襄公，并派兵攻打宋国。
冬季，诸侯再次会合于镐地，楚国释放了宋襄公。
子玉说：灾难还没有结束。
十三年夏，宋国攻打郑国。
子玉曰：祸已至矣。
秋天，楚国为救郑国，攻打宋国。
宋襄公要出战了。子鱼前来谏曰：上帝已弃商已久，不可再战。
冬十一月，宋象纲公在红水与楚成王交战。
楚军尚未渡河，穆毅劝说：“敌军寡不敌众，我军寡不敌众，必须趁他们渡河时攻击他们。”
项公没有听穆毅的意见。
当楚军渡完河，还没有排好队形时，穆毅再次建议：进攻的时间到了。
项公却说：等他们准备好了再打。
在宋军出战之前，楚军已经做好了准备。
结果宋军大败，相公大腿受伤。
宋朝人人都恨项公。
项公辩曰：君子不能乘人之危，不能攻无阵之军。
子玉说：打胜仗就是功劳，光说空话有什么用呢！
如果你真的按照项公的话去做，那么你就可以成为楚国的奴隶了。何必跟楚国打仗呢？
楚成王救了郑国，郑国热情款待了他。成王走后，娶了郑君的两个女儿回到楚国。
蜀湛曰：楚成王不懂礼数，怎能安然死去？
内部礼仪和外部礼仪没有区别。从这里我们就知道，他永远不可能称霸。
这一年，晋公子重耳路过宋朝。由于被楚国所伤，相公想得到晋国的帮助，就给了重耳一份厚礼，赐给他八十匹马。
十四年夏天，项公终于在红水之战中腿伤身亡，其子成功王臣即位。
成都元年，晋文公即位。
三年前，宋国与楚国决裂，向晋国靠拢，因为宋襄公对晋文公有恩。
第四年，楚成王攻宋，宋向金求援。
晋五年，晋文公救援宋国，楚军撤退。
九年，晋文公去世。
十一年，楚王商臣弑父称王，即位。
十六年，秦穆公去世。
十七年，成公死。
成功的弟弟虞杀死了太子和大司马公孙姑，自立为王。
宋人杀了虞王，拥立成公的小儿子滁臼。这就是赵公。
昭公四年，宋败于长丘长寨元寺。
七年，楚庄王即位。
九年，昭公愚昧无德，百姓不依赖他。
昭公的弟弟宝哥非常有德行，对下士非常礼让。
从前，相公夫人想与儿子鲍氏私通，未果，便帮鲍氏为民做事。在华元大夫的帮助下，被推举为右师。
昭公外出打猎时，其妻王姬让魏博杀了昭公滁玖。昭公弟弟宝阁即位。这是文公。
文帝元年，晋国率领诸侯攻打宋国，谴责宋国杀害其王椚臼。
但当他听说文公已被封为王时，他就撤兵了。
第二年，昭公的儿子在文公同父异母的弟弟徐以及武公、穆公、戴公、庄公、桓公后裔的支持下发动叛乱。文公杀了他们，并将武公、穆公的后裔逐出楚国。
四年春，楚国请郑国攻打宋国。
宋国派华元为统帅。郑国打败宋国，囚禁华元。
华元在与郑军交战前杀了一只羊犒赏将士。开车的人因为没有吃羊羹，十分怨恨，就把车开到了郑军那里。因此，宋军失败，华元被囚禁。
宋国用一百辆战车，四百匹马，衣冠华丽，赎回了华远。
这些东西还没完全送到楚国，华元就逃了回来。
十四年，楚庄王围攻郑国。
郑伯投降楚国，楚国解围。
十六年，楚国使者路过宋国。宋国因宿怨逮捕了楚国使者。
九月，楚庄王围宋都。
十七年，楚国围攻宋京城五个月。城内水深火热，无粮可吃，华元一日夜秘密会见楚将，起兵造反。
子凡告诉庄王。
庄王问：城里怎么样？
子凡回答说：城里的人劈人骨做柴火，用年幼的儿子换食物。
庄王曰：此也！
我们的粮食只够军队两天吃。
楚国因忠而撤兵。
二十二年，文公去世，立其子共公夏为王。
宋代首次实行厚葬。
君子嘲笑华元没有尽到大臣的职责。
华元在位十年，与楚将子重交好，又与晋将栾书关系密切，因此与晋、楚两国结盟。
十三年，公去世。
华元为右主，于氏为左主。
司马唐山杀了费太子，又打算杀华元。华元想要逃往晋国，途中被御史拦住。到了黄河边，回头杀了司马唐山。
于是，他扶养了共工的小儿子，也就是后来的平公。
平公三年，楚共王攻占宋彭城，将彭城封给宋左侍御史。
四年，诸侯联合杀御史，将彭城归还宋朝。
三十五年，楚王围杀楚王，即位。这就是楚灵王。
四十四年，平公死，其子元公祚即位。
元公三年，楚公子弃病弑君即位，是为平王。
八年，宋发生火灾。
这十年来，元公不诚实，用欺骗的手段杀掉了所有的诸侯。
官员华、象相继起兵作乱。
楚平王的太子建逃往宋国。见华等人互相攻击，他就离开宋国，奔往郑国。
十五年，因鲁昭公躲避姬氏，远居海外，元公祈求鲁昭公归鲁。结果他死在途中，他的儿子精公头曼即位。
景公十六年，鲁国羊祜逃往宋国，不久又离开。
二十五年，孔子路过宋朝。宋朝的司马欢喜恨孔子，想要杀掉他。孔子穿上便服，逃离了宋朝。
三十年后，曹国与宋国断盟，又与金国断盟。宋国随后进攻曹国，但晋国没有来救援，于是宋国灭掉了曹国，占领了曹国的领土。
三十六年，齐国大夫田常杀国君建公。
三十七年，楚惠王灭陈国，火星入侵心宿星域。
新苏区是宋朝的领地，精公对此十分担忧。
掌星紫微曰：祸可转相国。
景公道：“不，丞相就像我的手足。”
紫微又道：“可以传授给民间。”
景公说：不行，大王靠的是百姓。
紫微又说道：可以转年功。
景公曰：何况，五谷歉收，百姓贫穷，那我当谁的王呢？
紫微道：天虽高，仍能听到下界细微的声音。你说了国王该说的三个字，火星就该动了。
于是我仔细观察了火星，发现火星确实移动了三度。
六十四年，景公去世。
宋公子杀了太子，即位。这就是赵公。
昭公是元公的曾孙。
昭公的父亲是公孙玖，公孙玖的父亲是公子楚秦，楚秦是元公的小儿子。
景公杀了昭公的父亲公孙玖，昭公怨恨太子，于是杀了他，自己登上了王位。
昭公四十七年去世，他的儿子哀悼他，立你为王。
在位八年，杜公去世，其子修公田即位。
修公田在位二十三年去世，其子即位。
丕公在位三年后去世，其子提成即位。
提成四十一年，提成弟弟颜氏攻打提成。提成失败，逃往齐国，燕国自立为宋王。
十一年，颜自立为王。
东破齐国，攻取五座城池。南伐楚国，占领楚地三百多里。西灭魏国，与齐、魏为敌。
君彦用牛皮袋盛血，挂起来，用箭射出，谓之“射天”。
君彦终日沉迷于酒色之中。
所有出谋划策的大臣都被他用箭射死了。
于是诸侯们都称他为桀嵩。宋君彦追随纣王的脚步，为所欲为，所以必须杀掉纣王。
诸侯请求齐国攻打宋国。
宋燕王即位四十七年，齐旻王联合魏、楚攻打宋国，杀了燕国，灭了宋国，瓜分了宋国的领土。
太史公曰：孔子曰：微子走，箕子为奴，比干来谏时被杀，殷朝有仁人三人。
《春秋》嘲笑宋朝的动乱是从宣公废太子让弟弟继位开始的。国家十代不稳定。
项公在位时，行仁义，想成为联盟的领袖。
他的大夫郑考父为了赞扬他，追溯了齐、唐、高宗时期殷朝繁荣的原因，写下了《商颂》。
宋襄公战败于红水，但仍有一些君子认为他值得赞扬。这是因为君子们感叹当时中原地区各国缺乏礼仪，所以称赞他是因为宋襄公有礼义精神。
