昔时颛顼统治天下时，任命南正忠掌管天文，贝正隶掌管地理。
唐禹时期，崇、李后裔继续掌管天文地理，直至夏商。因此，崇礼家族世代掌管天文地理。
周朝时，程伯修夫是他们的后裔。
周宣王时期，崇礼氏因失官，成为司马氏。
司马氏世世代代掌管周史。
周惠王、周襄王时期，司马氏离开周都，前往金国。
后来晋军元帅逃往秦国，司马氏也迁居少梁。
自从司马氏离开周来到晋国后，族人就分散在各地，有的在魏国，有的在赵国，有的在秦国。
在魏国，他成为中山国的宰相。
在赵国，他们以传授剑术而闻名，蒯蒯就是他们的后裔。
秦国有一个叫司马错的人，曾与张仪发生争执，秦惠王派司马错率军攻打蜀国。攻陷后，任命他为蜀都督。
司马错的孙子司马进侍奉吴信君白起。
少良改名夏阳。
司马进、吴信君杀了赵国长平军。归来后，与吴信军一同被杀于都右，葬于华池。
司马长是司马晋的孙子，是秦国负责冶铁的官员。他生活在秦始皇时代。
蒯驰玄孙司马贤为吴信君手下将领，率兵攻克朝歌。
诸侯争夺王位时，司马安在殷国称王。
汉王刘邦攻打楚霸王项羽时，司马安投降汉王，汉朝置殷地河内郡。
司马昌生下司马无则，司马无则出任汉朝太守。
怀兹生下司马幸福。司马高兴被授予五大夫称号。他死后，都葬在女人处。
司马奚生下司马谈，司马谈成为太史官。
太史公从唐都学天文，从杨和学易经，从黄子学道学。
太史公为建元至元丰官。他担心学者们不能理解各家的本质，所学的东西相互矛盾，所以他讨论了阴阳六家、儒、墨、明、法、道的本质：
《周易·系辞传》云：天下人所追求的东西是一样的，但具体的计划却是多种多样的；他们达到相同的目标，但采取的方法不同。
阴阳、儒家、墨家、明家、法家、道家都是致力于如何实现天下太平的学派，但它们所遵循的学说并不相同，有的明确，有的不明确。
我私下研究过阴阳术，发现它注重吉凶凶兆，禁忌较多，让人拘谨、畏惧。但阴阳家关于一年四季顺序的原则是不能丢弃的。
儒家思想博大精深，却很少掌握要领。需要付出努力，但收效甚微。因此，很难完全符合这个学派的想法。但所载君臣父子之礼，夫妻长幼之分，不可更改。
墨家俭朴，难以遵循，所以墨家的一切思想都不能遵循，但其强调本派力量的思想却不能丢弃。
法家主张严刑峻法，但其矫正君臣地位的思想是无法改变的。
名士使人受到束缚，容易失去本真；但正名与现实的关系必须仔细审视。
道教使人的思想集中，行动与无形的道相一致，从而使万物丰沛。
道家术法以阴阳四时之说为基础，吸收儒墨之长，总结名法精髓，随时代发展而发展，适应事物变化，树立良俗，运用于人事，无不妥当。其含义简洁明了，易于掌握，事半功倍，效果显着。
儒家思想则不然。
他们认为君主是世界人民的榜样。君主发起，臣下响应。君主在前，臣下在后。
这样，君主就会疲倦，臣民就会安心。
至于大道的要点，就是舍弃强与贪，舍弃聪明与智慧，把这些放在一边，用智慧来治理世界。
精神用多了就会疲惫，体用用多就会疲劳。当身体和精神受到干扰、不得安宁的时候，想要与天地长久相处，这是闻所未闻的。
阴阳修炼者认为，四时、八位、十二度、二十四节气各有一套适宜与禁忌的规则。遵行则昌，违背则亡。这也许不对，所以说阴阳家族让人感到拘束和恐惧。
春生、夏生、秋收、冬藏是重要的自然规律。不遵守它们，就不可能制定世界秩序，所以四时运动不能被放弃。
儒家以《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》、《乐》等“六艺”为纲，对“六艺”的文字和解释有千万种。几代人都无法了解其学问，一生也无法穷尽其礼。所以儒家说是博大精深，却很少掌握要领，费力而收效甚微。
至于父子礼序、夫妻区别，乃至其他百家百家也无法取代其贡献。
墨家还崇尚尧舜之道，谈论他们的道德行为时说：殿门高三尺，殿下土阶仅三层。屋顶用茅草制成，没有修剪，椽子用橡木制成，没有刮削。
他们吃饭用桃桂，喝汤用桃桂，吃糙米和藜麦熬成的野菜汤。
夏天穿格布衣，冬天穿鹿皮毛衣。
墨家为死者的葬礼只制作了一具三寸厚的桐木棺材。哀悼者无法完全表达他们的悲痛，只能哭泣。
教人丧礼必须是全民的统一标准。
假设世界上每个人都这样做。那么就没有高低之分了。
世代不同，时代在变，人们做的事情也不一定是一样的，所以说墨家思想俭朴，难以遵循。
墨家学说的要旨可以用在这一节，那就是人人富足、家家富贵之道。
这就是墨子学说的长处，连百家百家也无法抛弃。
法家不分远近、高低，一切决定都以法律为依据。那么亲人、长辈之间的亲情关系就会断绝。
这些可以暂时解决，但不能长期使用，所以传教者是严厉的，刻薄的，不仁慈的。
至于法家的君尊臣卑、上下名分分明、不能超越的观点，即使是百家之说也不能改变。
著名艺术家的作品是如此细致和复杂，以至于人们很难寻求其意义。一切都取决于概念和名称，但常识却丢失了。因此，它使人受到束缚，容易失去真实性。
至于说名副其实、对实事负责，需要名实相符，必须认真考察。
道家讲“无为”和“无为而行”。其实际主张易于实施，但其辞藻深奥、微妙，难以理解清楚。
其学说以虚无为理论基础，以顺应自然为实践原则。
道家认为事物没有既定的趋势或永久的形状，因此可以探索万物的合理性。
他不做超越物质条件的事情，也不做物质条件背后的事情，所以他才能成为万物的主人。
有法但无法为法，必须顺应时势才能完成自己的事业；有度而非度为度，必须根据万物之形而立自己的度，并与之相一致。
因此，圣人的思想和成就之所以不可磨灭，就在于他们能够适应时代的变化。
虚无是永恒的道法，顺应自然、应人是君主治理国家和人民的纲领。
当所有大臣聚集在一起时，君主应该让他们清楚地了解自己的职责。
如果实际情况与其言论的声誉一致，则称为段；如果实际情况与其言论的声誉一致，则称为段；如果实际情况与他言论的声誉不相符，那就叫苏。
不听空话，恶就不会生。贤贱自然有别，黑白分明。
问题是你想不想用它。只要你愿意用，没有什么可以做的。
只有这样，才符合道，混沌境界。
光辉照耀世界，然后又归于默默无闻。
普通人活着是因为有精神，而精神是安置在身体里的。
精神用之过，则失败；精神用之过，则失败；精神用之过，则失败。身体劳累过度，就会疲惫不堪；如果身体和精神分离，就会发生死亡。
死人不能复活，灵体分离后不能再合，所以圣人非常重视这个问题。
由此看来，精神是人类生命的基础，身体是生命的支撑。
不先安定身心，而谈如何治理天下，还靠什么？
太师的官职是掌管天文，不关心民政。
太史公有一个儿子，名叫钱。
司马迁出生于龙门，在黄河以北、龙门山以南过着农牧生活。
他十岁的时候就已经学会了背诵古文。
20岁开始南下江淮地区，登会稽山，探玉洞，游九嶷山，泛舟沅水、湘水。北渡文水、泗水，在齐、鲁两城求学，考察孔子遗志，在邹县、宜山行射礼。他被困于鄱、薛、彭城，经梁、楚之地回到家乡。
于是司马迁出任郎中，奉命西征巴蜀南部。南下经邛、左、昆明，回朝还命。
这一年，皇帝开始举行汉朝禅宗大典，太史公却滞留在周南，无法参加大典。于是，他气得病倒了，快要死了。
其子司马迁恰巧出使归来，在黄河洛水之间探望父亲。
太史公握着司马迁的手，哭着说：我们的祖先是周太史。
早在古代禹夏时期，他就已经享有盛名，负责天文事务。
子孙后代的衰败，今天会在我手中被斩断吗？
如果你继续当太师，你就会继续我们祖先的事业。
现在皇上继承了汉朝千年统一的大业，正在泰山举行禅宗大典，我却不能随行。这就是缘分，这就是缘分！
我死后，你必须成为太师；当你成为太师的时候，不要忘记我要写的文字。
而且，孝从侍奉父母开始，然后侍奉皇帝，最后建立自己的声誉。
把自己的名字传给后代，以炫耀自己的父母，这是最大的孝道。
世人称颂周公，说他能阐述和赞扬文王、武王的功绩，弘扬周、绍的风俗，了解太王、王季的思想，乃至公刘的功绩，尊敬祖先后稷。
周幽王、厉王以后，王道衰落，礼乐衰落。孔子研究整理旧经，修复和振兴废弃毁坏的礼乐，论述《诗经》、《书经》，着有《春秋》，至今学者们仍以此为纲。
孔子着《春秋》四百多年来，诸侯兼并，史书俱废。
如今，汉朝的崛起，国家的统一，明朝的明朝，贤王，忠臣，义民，我作为太师，都无法评述和记载，断绝了天下造史的传统。我对此很害怕，你一定要记住！
司马迁低着头，流着泪说：“我的儿子虽然愚笨，但我会把祖先编撰的历史消息详述出来，不敢有任何遗漏。”
司马谈死后三年，司马迁任太史令，开始收集国家收藏的史书和档案。
司马迁任太史令五年，也就是汉代太初元年，十一月甲子朔日冬至期间，汉代历法开始使用夏正，即农历正月为正月。皇帝在明堂举行施行新历大典，诸神受吉祥。
太史公曰：祖曰：周公死五百年，而有孔子。
孔子去世五百年后，有谁能继承清明，修正《易传》，续《春秋》，阐释《诗》《书》《礼》《乐》呢？
这就是目的，就是这样！
我怎么敢拒绝。
医生胡遂问：孔子昔日为何写春秋？
太史公曰：吾闻董胜曰：周朝王权衰微，废矣。孔子曾任鲁国军事统帅。诸侯嫉妒他，大臣百官阻挠他。
孔子知道他的意见不被接受，他的政治主张无法实施，所以他把两百四十二年的是非曲直的褒贬作为判断世间是非的标准。他贬低不义的皇帝，斥责有罪的诸侯，斥责乱臣贼子，只是为了把国家的政事讲清楚。
孔子说：与其说空话，不如举当权者的事迹来看看是非、是非、好坏，从而更加深刻。
《春秋》是一部阐释三王之治，分人事规则，分明猜疑，分明是非，决断优柔寡断，褒善憎恶，尊贤贱贱的书。它让破败的国家得以存在，让断绝的血统得以延续。它修复了衰退并重振了被忽视的行业。这是最伟大的王道。
《易》记天地、阴阳、四时、五行，所以善于说明变化； “礼”调节人伦关系，所以善于做事；“礼”调节人伦，所以善于做事；“礼”调节人伦，所以善于做事。 《书》记载历代君王的事迹，所以善于政治； 《诗》记山河谷、走兽草木、男女，故善于风土人情； 《乐》是音乐立人的经典，所以善于和声； 《春秋》论是非，故善治人。
可见，“礼”用来约束人，“乐”用来诱发人心平和，“书”用来描述政事，“诗”用来抒发感情，“易”用来谈论变化，“春秋”用来讨论道德。
要结束乱世，使乱世归正，没有什么著作比《春秋》更切合实际、更有效了。
《春秋》只有数万字，但其要旨却包含了数千篇文章。
万物之分与合，尽在《春秋》。
《春秋》一书中记载了三十六起弑君事件，五十二个国家被灭亡，无数诸侯出逃未能保国。
纵观其乱败的原因，我们都失去了立国之本的春秋大义。
所以《易》里说，稍有偏差，就相差千里。
俗话说，臣弑君，子弑父。这不会在一夜之间发生。长期以来，它一直在逐步发展。
所以，君主不能通晓《春秋》，否则谗言之人在前也看不到，奸臣紧随其后也不会察觉。
一个为臣的人，一定不能懂得《春秋》，否则只会固守常规而不懂得随机应变，更不会懂得灵活应对突发事件。
如果你是一个君王或者一个父亲，不懂《春秋》的精髓，那你一定会被称为大罪人。
一个大臣或者人子，如果不明白《春秋》的精髓，就一定会陷入篡位受罚的境地，受到死刑。
其实，他们都以为是好事，只是因为不明白《春秋》的大义，才被史家批评为不实之言，但也不敢推卸责任。
如果不懂得礼义的本质，就会陷入君不君、臣不臣、父不父、子不子的境地。
君王不如君王，则臣下侵犯；君王不如君王，则臣下侵犯；臣不如臣，则杀；臣不如臣，则杀之。父若不如父，则愚昧不忠。子不似子，则不孝，不孝也。
此四恶业，为世间最大罪业。
哪怕世间最大的罪孽加在他身上，他也只能接受，不敢推卸。
所以，经典《春秋》是礼义之根本。
礼仪是在坏事发生之前禁止的，法规是在坏事发生之后执行的。执法的效果是明显的，但礼禁的效果却是隐蔽的、难以理解的。
胡遂说：孔子之时，上无圣君，下不能任用，故作《春秋》，留下空史文，以判礼义，为帝王典典。
现在你遇见了天圣子，又能够为官了，一切都已经就位，一切都各就各位了。你想写什么？
太史公说：是是是不是不是，也不完全是这样。
我听祖先说：伏羲是最清廉的人，他写下了《易》八卦。
《尚书》记载了尧、舜的盛世，当时就出现了礼乐。
商、唐、周、吴时代的繁荣，为诗人所歌颂。
《春秋》颂善斥恶，歌颂夏商周的美德，歌颂周王室。这不仅仅是一个讽刺。
自汉朝建国以来，直至今日，贤明的皇帝会见了弗瑞，举行了禅礼，修改了历法，改变了衣服的颜色，接受了天命。他的恩惠不绝于耳，无数来自海外不同风俗国家的人们，经过多重解读，来到中国边境，请求顶礼膜拜。
群臣们极力赞扬皇帝的功绩，但仍无法充分表达自己的感受。
何况君王有才学而不受任用，这是耻辱；君主是贤明的圣人，但他的功绩却不能广为人知，这是官员的过错。
而且，我还曾经担任过太史令之位。如果我抛弃了皇帝的圣智德行而不记载，埋葬了功臣、世家、贤臣的功绩而不记录，违背了我父亲的遗言，罪孽就太大了。
我所说的旧事重述、有关人士的家传编撰，都不是所谓的作品。而如果你把它与《春秋》相比较，那就错了。
然后开始讨论编撰中得到的文件和资料。
第七年，太史公遭李陵之祸，被囚禁。
于是他叹了口气说：这是我的罪过！
这是我的罪过！
残害尸体是没有用的。
他退后深思：《诗》、《书》，意蕴精妙，言辞朴素。他们是想要表达自己的愿望和情感的作者。
昔，周文王囚于尤里，演绎《周易》；孔子遇到陈蔡之难，写下了《春秋》；屈原被流放，写下《离骚》；左丘明双目失明，遂编《国语》，孙子腿伤受死，论兵法；吕不韦被贬为蜀郡，世间流传的只有“吕兰”；韩非被囚禁在秦国，后写下《说难》、《孤愤》；三百首《诗》，大部分是圣人、智者为表达愤怒而写的。
这些人内心压抑、悲伤，理想和想法无法实现，于是回忆过去，思考未来。
于是我终于下定决心，把从道唐时期到武帝霍林年间的历史，从黄帝开始记录下来。
昔日黄帝以天为法，以地为治。颛顼、帝喾、尧、舜四位圣帝先后制定了一定的法律法规。唐尧让位于虞舜，虞舜觉得自己不能胜任，很不高兴。这些皇帝的美德被代代相传。
《五帝列传》第一作者。
大禹治水的功绩是九州共享的。汤、禹盛世之时，他的仁义被后人所传承。夏桀荒淫蛮横，因此被流放到明条。
《夏本纪》第二部作品。
齐建立商国，传播到成汤；太甲被流放同地并变法，阿衡功德日盛；武丁是在傅说辅佐之后才被称为高宗的。帝信淡漠，诸侯不再进贡。
《隐本记》第三部作品。
西伯济在位期间，放弃发明创造，种植谷物，繁荣昌盛。武王伐纣于牧野，平天下百姓；幽王、厉王叛乱，失去冯、郝；王室衰落，直至南王，洛邑断绝了周氏宗庙的崇拜。
《周本纪》第四部作品。
秦始祖伯益，曾辅佐大禹；秦穆公思其大义，哀悼霍国之战中阵亡的秦将士；秦穆公死后被活埋，有《黄鸟》诗抒发哀思；昭襄王建立了帝国。
《秦本纪》第五作者。
秦始皇即位，吞并六国，销毁兵器，铸成钟，希望战争停止。他尊为皇帝，炫耀权力，完全依靠暴力。秦二世继承了国家的命运，子婴投降成为阶下囚。
《始皇本纪》第六章。
秦朝丧失王权，群雄齐叛；项梁开创了反秦大业，项羽继续了；项羽杀了庆子冠军宋义，救了赵国，诸侯拥护他；但他杀了子婴，背叛了义帝和怀王，天下人都指责他。
《项羽列传》第七部作品。
项羽残暴暴虐，汉王有功；他怒蜀、韩，率军北上平定三秦。他杀了项羽，建立了帝国，安定了天下，改革了制度，改变了风俗。
《太祖年谱》第八部作品。
惠帝早逝，朱禄的事使百姓不满。吕后抬高了吕禄、吕产的地位，增强了他们的权力，诸侯们就想办法削除他们。吕后杀了赵殷王，囚禁了赵幽王刘幽。朝中大臣疑心惶恐，最终导致了陆家的覆灭。
《吕后传》第九部作品。
汉朝刚建立时，惠帝死后，皇位继承人不明。群臣迎刘恒为代王，天下皆服。文帝废除肉刑，开辟水路、陆路，施恩，死后被封为太宗。
《孝记》第十回。
诸侯国王傲慢不羁。武王带头叛乱，朝廷派兵攻打。七个叛国相继平反，天下安定、太平、繁荣。
《孝经年谱》第十一版。
汉朝第五代建立，盛世元年，皇帝对外驱逐夷狄，内修法度，举行禅宗仪式，修订历法，更衣颜色。
《晋商本记》第十二章。
夏、商、周时代年代久远，具体年代无法确定。它们大致是根据古代流传下来的家谱旧闻改编的。以此为基础，我们就可以进行粗略的推论，做出《三朝谱系》的第一列。
幽王、厉王之后，周王室衰落，诸侯各​​自管事。其中有的在《春秋》中没有记载。但家谱只记载概要，五霸兴衰交替。为了考察周朝各诸侯国之间的先后关系，编撰了《十二诸侯年表》第二部。
春秋以后，随行大臣当道，强国君王竞相称王。秦王得政后，终于兼并诸国，铲除封地，享有专属爵位。
《六国年表》第三部。
秦王暴虐，楚王陈胜攻打，项氏反秦，汉王义出征。八年时间，天下三易主，事件也很多，所以《秦楚月表》第四章写得很详细。
从汉朝建国到太初初百年，诸侯废除、分封的家谱记载不明，主管官员无法继续记录。不过，根据他们的血统，可以推断出他们强弱的原因。
《汉崛起以来诸侯年表》第五位。
高祖初平天下时，辅佐他创业的功臣都被封为贵族，他们的福祉也传给了子孙。他们有的忘记了至亲，分不清辈分，有的甚至到了灭国的地步。
《太祖功臣年表》第六章。
惠帝、景帝时期，增设了功臣的宗号和食镇。 《惠景建侯年表》第七。
他们从北方攻击强大的匈奴，从南方攻击强大的越人，征服四面八方的蛮族。许多人因武功而被封为侯爵。
《元朝以来诸侯年表》第八。
诸侯国日益强大，吴、楚等七国南北相连。诸侯、太子、兄弟众多，无爵位、封号。朝廷下令实行恩仪，封诸侯、亲王、兄弟为侯爵。由此，王国的力量逐渐削弱，而德行和正义却归于朝廷。
《王侯爵年谱》第九部。
国家的贤臣良将是人民的榜样。
我看过汉朝崛起以来的名将、宰相、大臣年表。有德的人，记录其政绩；无德的人，记录其恶行。
《汉代崛起以来将领、宰相、名臣年表》第十位。
夏、商、周时期的礼制各有增减，但总的说来，其要点是使礼制贴近人们的性情，与王道相通。因此，礼制是根据人们质朴的本性而制定的，减去了繁文缛节，大体上顺应了古今的变化。他是最早撰写《礼记》的人。
音乐是用来改变习俗的。
自“雅”、“宋”音兴起以来，人们就喜爱郑、韦之音。郑、魏之声由来已久。
如果你被人情所感动，远方的人就会来找你。
仿现存《乐书》论述自古音乐兴衰，这是第二本《乐书》。
国无兵不强，国无贤政不富。黄帝、商汤、周武王因此而昌盛，夏桀、商纣、秦二世则因愚昧而亡。对此我们怎能不谨慎呢？
《司马法》流传已久。姜太公、孙武、吴起、王子臣夫等人，能够继承和创造一些东西。它符合现代形势，充分利用人事变化。
《法经》第三卷。
音乐的节奏在阴主阳，历法在阳主阴，节奏和历法相互交替主宰，过程中不允许有任何差错。
五家原来的历书相互矛盾，各不相同，只有太初元年所讨论的历法是正确的。 《年鉴》第四部作品。
《星气书》中有大量祈福、消灾、卜吉凶的内容，荒唐无理。从它的用词和它的实现来看，并没有什么特别之处。
武帝召集专人商议此事时，又依次与轨迹核实。 《天官书》第五本。
受命当皇帝，封禅这样的吉祥事可不是轻易就能办到的。若行之，诸神皆不免祭祀。
追溯祭祀名山大川诸神的仪式，这是《封禅书》第六卷。
大禹疏浚河流，给九川带来了太平；宣芳宫建成时，疏浚了河道、沟渠。
《河曲书》第七册。
钱币的流通是为了和农民、商家沟通；其弊端已发展到耍花招、兼并赚钱、争炒逐利、弃优逐弱、搞农业等。
作《评准书》以考察事物的变化发展，此为第八。
太伯为了让季历继位，逃亡江南蛮夷之地，使文王、武王得以振兴周国，发展古公丹府的皇家产业。
阖闾杀吴王辽，夺取王位，投降楚国。夫差打败了齐国，逼迫伍子胥被杀，并将其尸体装入皮袋中；他相信波佩的话，对越国友好，但最终被越国灭亡。
为了歌颂泰伯退位的美德，他写下了《吴家》一号。
申、鲁国衰落，商父受尽磨难。最终投降西伯，成为文王、武王的导师。他的功绩为大臣之首，又善于暗中运筹帷幄。他头发花白，被封为齐国，建都营丘，成为齐国的创始人。
齐桓公没有断绝与鲁国在柯的联盟，他的事业也很繁荣。他多次投奔诸侯，取得了巨大的成功。
田横、阚之争宠，姜姓齐国崩溃灭亡。
为了歌颂尚父的宏伟计划，他写下了《齐太公世家》第二篇。
无论诸侯臣属顺从或不顺从，周公都予以安抚；他努力弘扬德行，世人以从容的回应；他辅佐并保护成王，诸侯们都将周天子视为天下的宗主。
殷桓公之际，不道德、不检点的行为时有发生。这是为什么呢？
正因为三桓国争夺权力，鲁国的命运并不繁荣。
他赞扬周公旦的《金腾》策文，写了第三篇《周公世家》。
武王打败了商纣，但天下尚未和好，他就死了。
成王年轻时，关叔、蔡叔怀疑周公篡位，淮邑也造反。因此，昭公以高德带头支持周公，统一和稳定了王室，保证了周公东征的胜利，给东方带来了和平。
造成混乱的是燕王的禅位。
他欣赏《甘棠》诗，写下了第四首诗《颜世家》。
管材的二叔辅佐武庚，企图稳定商朝旧地。周公摄政后，他的二叔不肯接受，于是周公杀了关叔贤，流放了蔡叔都。
为了表彰蔡忠的悔罪，他写下了《关蔡世家》第五章。
先王的子孙绵延不绝，舜、禹因此而高兴。他们的功绩美好而清晰，后人可以继承他们的功绩。
他们数百代人都享受着牺牲。周朝时被封为陈国、齐国，后为楚国所灭。
齐天族让它再次崛起。舜是一个多么伟大的人啊！
《陈七家族》第六部作品。
康叔接受殷朝残部后，开始分封城邑。周公借鉴商朝灭国的教训，写下“九皋”、“子才”等字来警告他。魏公子朔出生时，魏国开始陷入危险。南子对蒯奎怀恨在心，导致儿子和父亲的地位颠倒了。
周朝的统治日渐衰落，诸侯国日渐强大。由于魏国衰弱，诸侯后来灭亡。歌颂“康皋”，写《韦士甲》第七篇。
姬子，真是可惜了！
姬子，真是可惜了！
正确的意见没有被采纳，反而遭到迫害，装疯卖傻，沦为奴隶。
武庚死后，周朝追封宋朝为魏子。
宋襄公公在红水之战中负伤。哪位先生会称赞他呢？
景公有谦虚、关心百姓的美德，但萤火却退却了。
他被批评为暴虐、不道德，宋朝因此而灭亡。
他称赞微子并向太师请教，写下了《宋世家》第八章。
武王死后，叔虞被封为唐朝都督。
君子嘲笑晋穆公给他的儿子起名，最后武公灭掉了他，取而代之。
献公宠爱骊姬，导致五代混乱；重耳未能实现自己的野心，但却能够称霸诸侯。
六大臣掌权，晋国衰落。
称赞文公获得了皇帝的称号，写下了《金氏家族》第九篇。
崇礼起家，吴国继位；殷末，有竹简记载，桓子是楚国的建立者。
周成王立熊邑为楚国的儿子，熊渠继承了先祖的遗志。
楚庄王英明，恢复了陈国。他赦免了郑叔的罪孽，并因华元的话，遣兵回国。
秦怀王的客人死后，子兰责怪屈原。楚王受宠若惊，轻信谗言，最终被秦国兼并。
他赞扬庄王的德行和正义，写下了《楚家》第十篇。
少康之子弃南海，纹身剪发，与龟同居，留在凤山玉山，侍奉大禹祭祀。
勾践被夫差羞辱，因此信任文种和范蠡。
称赞勾践为夷能修德，灭强吴以尊周，写有《越王勾践世家》十一号。
齐桓公相信太史的话，便东行。
庄公出兵侵占周地，收割庄稼，受到周王臣民的批评。
姬忠被宋朝胁迫结盟，郑国无法长期繁荣。
子产的仁政被后人誉为贤明。
三晋侵扰，郑国最终被汉吞并。
他赞扬郑厉公接受周惠王，写下了《郑世家》第十二篇。
俊马使枣府名声大噪。
赵肃侍奉晋献公，赵水继承他的事业，辅佐晋文公侍奉王，最后成为晋国的辅政大臣。
赵襄子被困受辱，却俘获了智伯。
主人的父亲被大臣围攻，吃鸟充饥，饿死了。
赵王迁邪淫，谩骂迫害良将。
为了表彰赵扬子平息周王室叛乱的功绩，他写下了《赵氏》第十三回。
毕完在魏受封，算命先生预言他的子孙将会昌盛。
魏绛羞辱杨谦时，他为完成与容斋讲和的使命而感到愧疚。
文侯崇尚仁义，拜紫霞为师。
惠王嚣张跋扈，受到齐、秦的攻击。
安历王猜疑信陵君，诸侯因此疏远魏国。
魏国终于被秦国灭了，魏王又冒充了臣子。
歌颂魏国伍子，辅佐晋文公称霸，写有《魏国世家》第十四篇。
韩缺善于积德，赵无才得以崛起。
他复兴了那些灭亡的国家，建立了那些被遗弃的国家。晋国人都很尊敬他。
韩昭侯在诸侯中地位显赫，他重用申不害。
韩王怀疑韩非，不信任韩非，于是秦国攻打韩国。
为赏识韩厥对晋王的辅佐，纠正周王室的军事遗风，写下了《韩世家》第十五回。
完子投靠，到齐国求救。田氏暗中恩惠百姓五代，齐国人都称赞他。
田成子夺取齐国政权，田和成为太子。
齐建王被移齐归共的计划所说服。
赞颂齐威王、齐宣王能冲破浊世，独尊周天子，写成《田敬忠万世世家》第十六篇。
周王室衰落，诸侯为所欲为。
孔子对礼乐的崩溃感到悲痛，于是他追求经学，以重建王道，纠正乱世，使之回归正道。他根据自己的著作，为天下制定了礼法。他为后人留下了《六艺》纲目。
《孔子世家》第十七章。
桀、周丧失王权，唐、吴崛起。周失去王权，《春秋》一书问世。
秦国失去了治理之道，陈涉发动反秦起义，诸侯纷纷造反，秦朝最终灭亡。
秦朝的灭亡是从陈涉发动进攻开始的。
《陈涉家族》第十八章。
城高台是薄氏家族的发祥地。
窦太后被迫前往代国，窦氏家族因此变得富强。
骊姬凭借自己尊贵的身份嚣张跋扈，王氏得以登上皇位。
陈皇后太过娇弱，终于得到了丈夫的尊重和宠爱。
他赞扬卫子夫的美德，写下了《外戚一家》第十九篇。
汉武帝想出计谋，在陈擒获韩信。越、楚两国人民勇猛敏捷，他就立弟弟刘焦为楚王，建都彭城，加强对淮、泗地区的统治，成为汉朝的诸侯国。
楚王刘武纵恶密谋造反，刘礼被封为楚王，继承王业。
他赞扬刘角辅佐高祖，写了《楚元王世家》第二十章。
高祖率军讨伐秦国，刘嘉也加入了他的行列。后来被英布攻打，失去了荆、吴之地。
应陵侯说服吕后移居，被封为琅琊王。朱武骗他信任齐王，就去了齐国，再也没有回来。
天下不安定的时候，刘贾、刘泽就成为了他们的诸侯，与高祖同宗兄弟。
《景言世家》第二十一章。
天下太平后，高祖的亲戚并不多。齐悼惠王成年，镇守东境。
齐哀王因对朱鲁的行为感到愤怒，擅自出兵。司俊性情粗鲁，脾气暴躁，朝廷不准他立他为皇帝。
厉王亲族内讧，凶杀案是师父严氏所为。
为表彰哀惠王刘斐辅佐皇帝的功劳，撰写了《惠惠王世家齐哀》二十二篇。
楚霸王围困汉朝荥阳，相持三年；萧何控制山西，算人口运兵，粮食供应不断，使百姓爱戴汉王，不愿为楚王出力。
《萧相国一家》第23章。
他与韩信一起平魏、灭赵、攻陷齐国，削弱了楚霸王的力量。
萧何当上汉相之后，一切都没有改变，百姓安宁。
称赞曹参不自夸功绩和才干，写有《曹相国世家》二十四首。
幕后策划谋划，无形中克敌制胜，谋事克敌，无小聪明，无勇无名，从易处做起解决问题，从小事做起成大事。 《留侯世家》第二十五章。
六奇策皆为高祖所用，诸侯皆降汉。陈平是灭鲁的主要阴谋家，最终稳定了王室和国家。
《陈宰相世家》第二十六章。
朱禄相互勾结，密谋削弱王室。在消灭朱禄的问题上，周勃一反常态，采取了应急的做法。吴、楚七国叛乱。周亚夫驻兵昌邑，克制齐、赵两军，放弃了求援的梁王。
《江侯世家》第二十七章。
吴、楚七国叛乱，与范平帝同姓的诸王中，只有梁孝王御敌。但他仗着自己的恩惠，夸耀自己以前的功绩，差点被杀。
为表彰他抵御吴、楚叛乱的能力，写有《梁孝王世家》二十八篇。
五门封王后，皇亲国戚和睦，诸侯大小，皆为诸侯，各有其宜。退位、强加给皇帝的事情逐渐减少。
《五家》第二十九章。
当今皇帝的三皇子均已被封为王，其政策和文笔都优雅而令人印象深刻。
《三王世家》第三十章。
末世，争权夺利，伯夷、叔齐兄弟却偏向仁义。为了获得王位，他们双双饿死，世人称赞他们的德行。
在《伯益叔齐传》中位列第一。
颜子节俭，管仲奢侈：齐桓公因有管仲辅佐而能称霸，齐景公因有颜子辅佐而能治国。
《关炎传》第二部。
李耳主张无为而治，民以善；清静寡欲，则民归正。韩非推测事物的实际情况，遵循事物发展的趋势和规律。
《老子韩非传》第三作者。
自古帝王都有《司马法》，让局可以详述。
《司马乱居传》第四作者。
没有信、节、仁、勇，就不能传授兵法和剑法。兵法剑法合乎道。内能修身，外能适应。君子非常重视这一点，并将其视为美德。
《孙子无起传》第五作者。
太子建被谗言，害了吴涉。吴尚救出父亲，吴族成员逃往吴国。
《伍子胥传》第六作者。
孔子宣扬德行，弟子重业成师，教导人们尊仁行义。
《仲尼弟子传》第七卷。
商鞅离开魏国来到秦国，能够阐释并实行他的治国之道，使秦孝公强大而霸道，后世也遵循他的法度。
《商君列传》第八册。
世人担心连横秦也会贪婪。苏秦可以维护诸侯的利益，同意联手遏制秦国的贪婪和暴虐。
《苏秦传》第九册。
六国相近，张仪明白联盟的主张，所以能够针锋相对，导致联合诸侯再次瓦解。
《张仪传》第十作者。
秦国之所以能够东侵并称霸诸侯，是因为齐历、甘茂的良策。
《七里干茂列传》第十一章。
扫荡江山，围困大梁，让诸侯臣服秦国，是魏冉的功劳。
《让侯传》第十二章。
南攻燕营，北灭长平守军，然后围攻赵都邯郸，以武安君为主将；这是王翦的伐楚灭赵之计。
《白起王建传》第十三作者。
他涉足儒墨著作，阐明礼法，铲除梁惠王的逐利之心，述明历代兴衰。
《孟荀卿传》第十四章。
他喜欢家臣和士人，士人就会加入薛公，保卫齐国，对抗楚国、魏国。
《孟尝君传》第十五章。
出于偶然，他获得了冯挺提供给党的土地。为了解除邯郸之围，他亲自驱楚救援赵国，使国君能够再次称霸诸侯。
《平原君余卿传》第十六回。
只有信陵君才能做到这一点。
《魏先生传》第十七章。
他为救主人而牺牲，最终逃离了强大的秦朝，导致说客南下楚国。这得益于黄歇的忠诚。
《春申君传》第十八回。
能忍魏、齐之辱，而能威秦，举贤之士，范睢、蔡泽皆有此德。
《范睢蔡泽传》第十九作者。
作为将军，他用谋略统一了五国军队，为弱燕报了强齐的入侵之仇，洗刷了燕国祖先的耻辱。
《乐毅传》第二十回。
他能够向强大的秦朝廷表达自己的意见，对清廉的人也能宽容礼让，从而忠于自己的君王，将军、宰相的声誉比诸侯的声誉更重要。
《廉颇蔺相如传》第二十一章。
齐旻王失去临淄后逃往居邑。只有田单凭借即墨克敌驱贼，才拯救了齐国。
田丹传二十二。
他能用巧言解除城池之围。他鄙视自己的头衔和财富，但乐于实现自己的野心和兴趣。
《鲁仲连邹阳传》第二十三章。
写诗、文章进行讽刺，用比喻表达正义，《离骚》就具有这样的特点。
着有《屈原贾圣传》第二十四回。
与子楚的友谊，使得各诸侯国的士人争相投靠秦国，侍奉秦国。
第二十五部《吕不韦传》撰成。
曹沫凭借匕首收复了鲁国失地，也让齐军信任了诸侯；豫让秉持正义，忠于君王，义无反顾。
《刺客列传》第二十六章。
能够明确自己的策略，顺应时势，尊重秦国，最终使秦国在国家上取得成功，而李斯就是其中的佼佼者。
李斯传二十七。
他为秦开疆辟土，聚集百姓，北伐匈奴，依黄河筑塞，依山建榆中。
《蒙恬传》二十八。
他平定了赵国的堡垒常山，扩张了河内，削弱了西楚霸主的力量，向天下展示了汉王的忠诚。
《张二陈鱼列传》第二十九回。
集西河、上党诸兵，随高祖至彭城。彭越侵掠梁国，为害项羽。
《韦宝彭越传》第三十回。
英布反楚，带着淮南之地归还汉国。汉王通过他得到了楚国大将周殷，最终在垓下击败了项羽。
《廷布传》第三十一回。
楚军将汉军困在荆、索，韩信攻克魏、赵，平定燕、齐，使汉得了天下三分之二，为消灭项羽奠定了基础。
淮阴侯列传三十二。
楚汉相持于巩、洛，韩信为汉守颍川，卢绾断项羽军粮饷。
《韩信卢绾传》第三十三章。
诸侯纷纷反叛项王，唯独齐王将项羽牵制在城阳，让汉王趁机攻打彭城。
着有《田单传三十四》。
在攻城略地、征战荒野中，功劳最大的将领是樊哙、李尚。他们不仅随时听从汉王的命令，还经常与汉王一起脱险。
第三十五部《范蠡传》撰成。
汉代，天下初立，民政秩序不明，张苍担任总策划，统一度量衡，编纂法律、历法。
《张宰相传》第三十六章。
他游说诸将，拥护诸侯。诸侯皆归附汉朝，归附汉朝，成为诸侯大臣。
三十七李升、陆贾传。
如果要了解更多秦楚之间的事件，只有周植最清楚，因为他经常跟随高祖，参与安抚诸侯的军事活动。
《福晋快成传》第三十八篇。
他迁徙豪族，建都关中，与匈奴讲和。他清楚地了解朝廷的礼仪，制定了宗庙的礼仪。
《刘靖、叔、孙通列传》第三十九回。
季布能够化暴虐为柔顺，最终成为汉代名臣；栾公并没有迫于权力而背叛死者。
《季不乱公传》第四十回。
敢违背严强的劝告，使主的言行符合道德，不​​顾个人安危，为国家制定长远大计。
《远安晁错传》第四十一章。
秉持法律而不失重要，讲古圣圣贤，增长君主的智慧。
《张士之冯唐传》第四十二部作品。
为人正直，仁慈孝顺，不善言语，行动敏捷，恪守谦让，堪称君子长辈。
《张万世叔传》第四十三章。
守诚信，为人真诚正直，诚实到可以称为诚实，诚实到可以激励有才干的人，担任重要职务而不无理使之屈服。
《田叔传》第四十四章。
扁鹊的治病医术受到医学世家的推崇，医术精湛，医术高超。后人沿袭了他的方法，无法改变，但仓公可以说是接近扁鹊的方法了。
着有《扁鹊苍公传》第四十五回。
刘忠被剥夺爵位，其子刘濞被封为吴王。这正值汉朝初年，汉朝刚建立天下，让他控制江淮地区。
吴王弼传四十六。
吴、楚两国反叛。宗亲中，唯有窦婴有才华，喜读书人。士人归附他，率军抵御荥阳叛军。
四十七 魏齐吾安侯列传。
智慧足以应对当今时代的变迁，慷慨足以赢得人心。
着有《韩长如传》四十八传。
他有与敌人作战的勇气，他对士兵仁慈，他的命令简洁而不烦人，他的士兵对他忠诚。
其《李将军传》四十九。
自夏商周以来，匈奴经常为中原之祸。为了了解时代的强弱，并设防攻克，我们写了《匈奴传》第五十篇。
理顺曲折的边境要塞，拓展河南土地，突破祁连山，打通西域诸国的道路，击败北方的匈奴。
《魏将军骠骑传》第五十一回。
大臣和宗室成员用奢侈浪费来争夺优越感。只有公孙弘节衣缩食，为群臣树立了榜样。
着有《平津侯传》五十二。
汉朝平定了中国，赵佗得以平定杨越，保卫南方诸侯之地，进贡尽责。
《南越列传》第五十三章。
吴国叛乱，东瓯人杀刘濞，保卫风雨山，最终成为汉官。
着有《东岳传》五十四。
燕太子丹兵败，散于辽东地区。韦蛮集结逃亡之民，集结海东，稳定镇番等部族，保卫边塞，成为塞外大臣。
《韩国列传》第五十五版。
唐孟遣使西南，遣使夜郎。琼、左诸侯请求成为汉朝大臣，接受朝廷派来的官员。
《西南夷列传》第五十六回。
司马相如的《子虚赋》和《大人赋》深受君主的喜欢。虽然文字过于华丽、夸张，但其目的是讽刺、劝诫，归于无为之治。
着有《司马相如传》五十七。
英布造反，立高祖幼子刘昌为王，镇守江淮地区，平息楚国的凶恶。
《淮南衡山传》第五十八作者。
遵纪守法、按理办事的官员，不夸耀自己的功绩和才干，百姓不称赞他们，也不做任何不法之事。
着有《循礼传》五十九。
衣冠正立立于朝堂，群臣无一人敢妄语，姬昌儒正气凛然；喜欢推荐贤士，称赞长辈，郑庄为人宽厚，有道德。
《季正传》第六十版。
孔子死后，京城无人重视学校教育。仅建元至元寿之间，文教事业辉煌。
《儒林外传》第六十一章。
人们放弃自己的职业，变得更加狡猾，犯罪，玩弄法律。即使是好人也无法影响他们。只有依法严惩，才能使他们团结起来，遵守社会秩序。
《残吏列传》第六十二章。
汉朝与长城建交后，远西的蛮夷伸长脖子向内地望去，希望看到中华文明。
《大宛传》第六十三章。
救人于难，扶人于困，仁者必有此德；不食言，不食言，义人有话可说。
《骑士传》第六十四回。
侍奉君主，可以使自己耳目舒畅，面容愉悦，同时还能获得主的亲近。不仅他的美貌吸引人，他的技艺也独一无二。
《倪星传》第六十五回。
他们不追随世俗，不争势利，没有上下的阻碍。没有人能伤害他们，因为他们善用自己的方式。
《搞笑传记》第六十六章。
齐、楚、秦、赵等国的算命先生，按风俗各有各的算命方法。
如果要概括其主旨，我会写第67本《日本人传》。
夏、商、周时期的君主有不同的占卜方法，各地的蛮夷也有不同的占卜习俗，但他们都用占卜来判断吉凶。
吉斯传六十八传，对占卜的概要作了粗略的概述。
像普通人一样的普通人不会伤害政府或人民。他们根据时代进行买卖以增加财富。聪明人可以向他们学习。
《霍植列传》第六十九回。
我要汉朝继承五帝遗志，继续中断了三代的伟大事业。
周朝王权削弱，秦朝毁坏古代文化典籍，焚毁《诗》、《书》。于是，金殿、石室、玉盘、图画，错落有致。
此时，汉王朝兴起，萧何修法，韩信肯定军法，张苍制定律令，叔孙通制定礼法，德才兼备的文人墨客逐渐开始使用它。 “诗”和“书”不断在各地被发现。
自曹参举荐盖公讲黄老之学，贾生、黄错熟习申不害、商鞅之法，公孙弘以儒学闻名，百余年间，天下古文献、古事，皆收于太史公。
太史公父子相继接任这一职务。
太史公曰：呜呜！我的祖先曾掌管此事，在唐禹时期就名声大振。直到周朝，他们才重新掌管这件事。因此，司马氏世世代代掌管天官之事。难道到了我这一代就停止了吗？记在心里，记在心里！搜集天下失传的旧闻，追溯帝王兴盛的源流，见其兴衰，研究考察各代事迹，简推三代，详记秦汉，记轩辕于先，记至今。十二本书按类别排列。
其中有一些同时来自不同的世界，年代的差异不详，所以被制作成了十张桌子。
借礼乐之增减，法历之变，兵法之变，山川鬼神，天人关系之盛衰，施行其衰变之变，成之八书。
二十八星宿环绕北辰，三十根辐条汇聚于战车的轮毂，奔腾不息。富弼、固公之臣相当于此。他们忠心耿耿地事奉主，成为三十口之家。
有的人行事正义，不羁不羁，不让自己失去机会，成就功名于世，写下七十传记。
共一百三十篇，五十二万六千五百字，称为《太史公书》。
序言为简述，以残片补充六艺，化为家常之谈。它综合了“六经”的不同版本，整理了百家杂学。藏于名山之中，并留有一份抄本于京都，供后世圣贤君子瞻仰。
七十。
太史公曰：我已将黄帝时期至太初年间的历史事件叙述一遍，共一百三十章。
