吕太后是高祖的贱妻，生下孝惠帝和女儿吕元太后。
高祖即位汉王时，在定陶找到了齐吉。他非常疼爱她，并生下了赵殷王如意。
孝惠帝仁慈而软弱，但高祖认为他不像自己，所以常常想废太子立齐季的儿子如懿，认为如懿与自己相似。
齐济受到宠幸，经常跟随高祖出使关东。她日夜哭泣，想要立自己的儿子为太子，以取代原来的太子。
吕后年事已高，经常留守。她很少见到高祖，两人的关系也越来越疏远。
如懿被封为赵皇后，多次险些取代太子。幸亏大臣们的谏言和刘后的谋略，才没有让太子被废。
吕后是一个坚强、刚毅的人。她辅佐高祖平定天下、杀戮大臣，很大程度上要归功于吕后。
吕后有两个哥哥，都是将军。
长兄周吕后因公殉职，其子吕泰被封为离侯，吕禅被封为焦侯；次弟卢适之被封为建城侯。
高祖十二年四月二十五日，病逝于长乐宫。太子继承了高祖的爵位，继位为皇帝。
此时，高祖有八个儿子：长子刘妃，是孝惠帝的弟弟，与孝惠帝异母，被封为齐王；长子刘妃，是孝惠帝的弟弟，与孝惠帝异母，被封为齐王；长子刘妃，是孝惠帝的弟弟，与孝惠帝异母，被封为齐王；长子刘妃，是孝惠帝的弟弟，与孝惠帝异母，被封为齐王。其余都是孝惠帝的弟弟。齐姬的儿子刘如意被封为赵王，薄夫人的儿子刘恒被封为代王，姬妾的其他儿子是梁王刘惠封、淮阳王刘有封、淮南王刘长封、燕王刘剑封。
高祖的弟弟刘焦被封为楚王，其兄长的儿子刘濞被封为吴王。
非刘氏后裔的功臣范君吴睿之子吴臣，被封为长沙王。
吕后最怨恨齐夫人和她的儿子赵王，于是下令将齐夫人囚禁在永祥，并召见赵王入京。
使者来回数次。赵襄建平侯周昌对使者说：高帝将赵王托付给我。赵王还年轻。
听说太后怨恨齐夫人，想要召见赵王一起杀掉他。我不敢送走赵王。
而且赵王也有病，按照圣旨不能前往。
吕后大怒，派人将赵丞相召至京城。
赵丞相被召到长安后，又派人去召见赵王。
赵王来了，还没有到京城。
孝惠帝心地善良，知道太后生气了，就亲自去巴上迎接赵王，并与赵王一起回宫，与赵王同吃同住。
太后想杀赵王，却找不到机会。
孝惠帝元年十二月，孝惠帝早晨外出打猎。
赵王年幼，不能早起。
太后听说赵王独自一人在家，就派人给他下了毒酒喝。
等到孝惠帝天亮回来的时候，昭王已经死了。
于是，淮阳王刘友被迁为赵国。
夏天，下旨追封伊犁侯的父亲为灵武侯。
太后砍掉了齐夫人的手脚，挖出了她的眼睛，用火烧了她的耳朵，给了她哑药，让她住在厕所里，并给她取名“任猪”。
过了几天，孝惠帝奉命看猪。
孝惠帝一见，一打听，得知是齐夫人，于是大哭起来，病了一年多，不能起床。
他派人去见太后，说：这不是人做的事。
作为太后的儿子，我没有脸去治理天下。
从此孝惠帝天天饮酒作乐，不听朝政，因此病了。
第二年，楚元王、齐惠王都来见他。
十月，孝惠帝与齐王在太后面前设宴饮酒。孝惠帝认为齐王是自己的兄长，所以把他放在了最高的位置，就像普通人的礼节一样。
太后很生气，便让人在她面前倒了两杯毒酒，请齐王起身喝酒，为他庆生。
齐王站了起来，孝惠帝也站了起来。他接过酒杯，要一起给太后庆生。
太后大惊，起身将孝惠帝杯中的酒倒了出来。
齐王觉得奇怪，不敢喝这杯酒。他假装喝醉了，走开了。
后来一问，才知道是毒酒。齐王非常害怕，认为自己无法逃离长安，非常担心。
齐内史劝齐王说：太后只生了孝惠帝和鲁元公主。
现在你拥有七十多个城市，而公主只有几家餐馆。
如果把一个郡县献给太后，作为唐牧仪公主，太后一定会高兴，你也一定会无忧无虑。
于是齐王赠城阳郡，尊公主为太后。
鲁后很高兴，答应了齐王的请求。她在齐王官邸设宴，痛快地喝酒。宴会结束后，她请求齐王返回封建国家。
三年，长安城开始修建。四年的时间，完成了一半。五年六年，全部完成。
诸侯纷纷来到京城聚集。
十月，诸侯恭贺皇帝。
七年秋八月十二日，孝惠帝去世。
哀悼仪式上，太后哭了，但没有流泪。
留侯的儿子张皮江时年十五岁，在侍中侍奉。他对宰相说：太后只有一个儿子，就是孝惠帝。现在她已经去世了，她没有伤心地哭泣。你知道原因吗？
宰相曰：何故？
张必将说：皇上无成年子，太后怕你们大臣。
今请求任命吕泰、吕禅、吕禄为将军，统领南北两军。只有吕氏全员入朝，在朝中掌握实权，诸位大臣才能逃过一劫。
宰相遵照了张丕强的计划。
太后高兴得哭了起来。
吕氏的势力从此开始崛起。
实行大赦天下。 9月5日，孝惠帝下葬。
太子即位称帝，谒见高祖陵。
元年，朝廷所有命令均来自太后。
婆婆正在行使皇帝的权威，打算立陆家的孩子为王。她首先打听右相的皇家陵墓。
王陵曰：高帝杀白马，与群臣起誓：若非刘氏后裔为王，天下皆灭之。
现在立陆家后裔为王，是违背誓言的。
太后很不高兴。
问左丞相陈平、绛侯周勃。
周勃等回答说：高帝平天下，立子孙为王。现在太后执掌朝政，可以立自己的兄弟和陆家子弟为王。这并没有什么问题。
太后高兴了，就回宫了。
王令骂陈平和江侯说：我们和高帝血盟的时候你们不在场吗？
如今高帝死了，太后以巾帼英雄的身份上朝，打算立卢家子弟为王。就算你想阿谀奉承，违背誓言，你死后又哪有脸去酒泉见高帝呢？
陈平、江侯说：“今日我们在太后面前公然反对，在朝堂上苦苦挣扎，我们不如你们；论保家卫国，稳定刘氏后裔王权，你们也不如我们。”
王令无语。
十一月，太后欲废王凌，立王凌为太师，剥夺其宰相职权。
于是，王令声称自己有病，被罢官回家。
遂以左相陈平为右相，皮阳慎氏侯为左相。
左丞相不管政务，让他监督宫中事务，就像医生一样。
因此，沉十七深受太后宠幸，经常决策政事。大臣们都依赖他来决定重要的事情。
然后追封李侯的父亲为吴武王，打算以此为立吕家子弟为王的开始。
四月，太后打算封吕氏子弟为侯，于是先封太祖大臣冯无泽为伯城侯。
鲁元公主去世，谥号鲁元太后。
她的儿子被封为鲁王。
鲁王的父亲是宣平侯张敖。
齐惠王的儿子刘章被封为朱虚侯，吕禄的女儿也嫁给了他。
宰相齐寿被封为平定侯。
封少府杨承彦为武侯。
遂封吕忠为沛侯，封路平为伏流侯，封张迈为南宫侯。
太后想立吕氏子弟为王，于是先立孝惠帝后宫之子刘强为淮阳王，刘不义为常山王，刘禅为项城侯，刘超为郅侯，刘武为壶关侯。
太后低声向大臣们示意，大臣们请求封李侯鲁台为鲁王，太后同意了。
建城康侯卢适之死后，其继承爵位的儿子被判罪废。其弟吕禄被封为虎陵侯，继任康侯。
第二年，常山王死，其弟项城侯刘禅被封为常山王，改号夷。
十一月，鲁泰王去世。谥号肃王，立太子鲁贾代为王。
三年来，没有发生任何重大事件。
第四年，封陆羽为临光侯，封陆塔为豫侯，封陆更始为郑齐侯，封陆安为陆城侯。此外，还有五位亲王、宰相、大臣被封为侯爵。
宣平侯的女儿做孝惠皇后时，没有儿子，所以她假装怀孕，带来了一个漂亮的儿子，称她为儿子，然后杀了孩子的母亲，立孩子为太子。
孝惠帝死，太子即位为皇帝。
皇帝长大后，听说自己的生母已经死了，自己也不是皇后所生，就说：皇后怎么能杀了我的生母，还称我为她的儿子呢？
我还没有长大。等我长大了，我一定会反抗她。
太后听了这话，深感忧虑。她怕他反叛，就把他囚禁在永祥。她说皇上病得很重，身边的臣子都见不到皇上。
太后曰：凡能统治天下万民的，就应像天一样覆盖万物，像地一样容纳万物。天子以欢乐和爱抚百姓，百姓以快乐事奉天子，上下情感和睦，天下得以治理。
如今皇帝久病不愈，心神迷乱，不能做皇帝的继承人，不能祭祀宗庙。把世界托付给他是不行的。应该找人来代替他。
群臣皆叩头道：太后对于安定宗庙、安定国家、造福天下人民，真是深思熟虑。我们都磕头遵照您的圣旨。
皇帝被废，太后暗中谋杀。
5月11日，常山王刘毅即位，改号洪。
之所以不改年号，称为元年，是因为太后在天下事务上专制。
知侯刘超为常山王。
设立太尉官职，任命绛侯周勃为太尉。
五年八月，淮阳王去世，其弟壶关侯刘武被封为淮阳王。
六年十月，太后嫌鲁贾王平日骄纵、纵容，于是废黜鲁贾王，立肃鲁泰王弟弟鲁禅为鲁王。
夏天，大赦天下。
齐惠王之子刘行举被封为东牟侯。
七年正月，太后召赵六友王入京。
刘友娶了吕氏的女儿为皇后。他不喜欢她，却喜欢其他的妃子。这个陆家的女儿吃醋了，愤然离开。她到太后那里说他的坏话，诬陷他有罪，并说赵王曾说过：“鲁氏怎能称王？”
等太后一百岁之后，我一定会消灭他们。
太后大怒，召赵王入京。
昭王来到京城，将他安置在官邸。他没有接待他，并命令他的卫兵把他包围起来，不给他任何东西吃。
他的一些部下偷偷给他送食物，结果被逮捕并以罪名受审。赵王饿了，就唱道：“诸吕有势，刘氏危难；你们胁迫诸侯，逼我娶吕家之女为妾。”
我的妾嫉妒，诽谤我有罪；她诽谤我的女儿，给国家带来混乱，但皇帝不明白。
我没有忠臣，不然怎么会失去封建王国呢？
自杀荒野，天道必主持公道！
唉，我无怨无悔。我宁愿尽快自杀。
我为王而饿死，谁怜我？
卢无理取闹，无奈只能求老天爷给我报仇。
十八日，赵王被囚禁而死，用普通百姓的礼节葬在长安百姓的坟墓旁。
30日，发生日食，天黑了。
太后既厌恶又不悦，就对侍从说：“一定是我的缘故。”
二月，梁王刘徽即位赵王。
吕王吕禅即位，是为梁王。梁王没有去封建国家就职，而是留在京城担任皇帝的太师。
立其子长平侯刘泰为鲁王。
梁改名鲁，鲁改名济川。
太后的妹妹陆羽有一个女儿，是将军应陵侯刘泽的妻子。
太后册封卢氏后裔为王。她担心自己死后刘将军会制造混乱，所以封刘泽为琅邪王以安慰他。
迁梁王刘惠为赵国称王。他很不高兴。
太后立吕产的女儿为昭王的皇后。
皇后的侍从官员都是卢氏家族的人。他们专门利用自己的权力来刺探赵王，但赵王却不能为所欲为。
昭王有一个宠爱的妃子，皇后派人用毒酒杀死了她。
于是昭王作诗四篇，请乐师吟唱。
昭王悲痛欲绝，于六月自杀。
太后听说此事，认为赵王已经抛弃了祖传的女子礼教，不会再让自己的子孙继承皇位。
宣平侯张傲死。因其子张燕为鲁王，张傲被追谥为鲁元王。
秋天，太后派使者告诉戴王，想迁他到赵国称王。
戴王谢绝了，希望守住戴国的边境。
太傅吕禅、宰相陈平都说武信吕禄侯地位最高，排行第一。请立他为赵王。
太后同意了，并尊吕禄的父亲康侯为昭昭王。
九月，燕陵王刘健去世。他有一个因美貌而生的儿子。太后派人杀了这个儿子。燕灵王无子嗣，国被废。
八年十月，封鲁肃王的儿子东平侯鲁通为燕王，封鲁通的弟弟鲁庄为东平侯。
三月，吕后举行驱鬼仪式。当她回来时，路过智路时，就看到高皇后的腋下盘踞着一只黑色的狗一样的东西。突然，她再也看不到了。
占卜后，说赵王如愿作乱。
所以我的高背腋窝有问题。
由于她的孙子鲁原王张燕年幼，早年失去父母，孤身一人，势力薄弱，于是封张傲的两个儿子为侯爵，封张郃为新都侯，封张首丰为乐昌侯，以辅佐鲁原王张燕。
又封中央大使张实为建陵侯，封陆荣为朱子侯。
那些在宫里受宦官侍奉的凌、程，都被封为关内侯，各有五百户的聚落。
七月，高皇后病情加重，命赵王鲁鲁为大将军，指挥北军；鲁王鲁禅统领南军。
吕太后告诫吕禅、吕禄：高帝平天下后，与大臣们约定，如果他因为不是刘氏后裔而自称王，天下人民就会一起消灭他。
今鲁为王，群臣愤慨。
我快要死了，皇帝还年轻，只怕群臣会发动叛乱。
你必须控制军队并保护宫殿。你不能为我哀悼，也不能被别人控制。
8月1日，高皇后去世，留下遗旨赏赐诸侯王各黄金千斤。将军、宰相、诸侯、百官，均按等级赏金。
特赦天下。
鲁王吕产为相，鲁鲁之女为王后。
高厚下葬后，左丞相追封他为皇帝太傅。
朱虚侯、刘章势力很大，东穆侯刘行举是他的弟弟。他们都是齐哀王的弟弟，住在长安。
当时，吕氏一伙人独揽权力，想要作乱，但又惧怕江侯、管婴等前高帝大臣，不敢主动发起。
朱虚侯的妻子是吕禄的儿子和女儿，暗中知道他们的阴谋。
他害怕被杀，就私下派人告诉他的弟弟齐王，要他出兵西天，杀掉鲁氏子孙，自立为帝。
朱虚侯打算与群臣一起响应齐王。
齐王欲出兵，丞相不从。
8月26日，齐王准备派人杀掉宰相。宰相赵平叛乱，计划攻打齐王。齐王趁机杀了宰相，于是出兵东进，用诡计俘获了琅邪王的军队。他率领两军西进。
这件事在《齐哀惠王家》中有记载。
齐王上书诸侯王：高帝平天下，立子孙为王。惠王立他为齐王。
惠王去世后，孝惠帝派刘侯张良立我为齐王。
孝惠帝去世，高皇后即位。她年事已高，听取了鲁氏集团的意见，擅自废黜了皇帝。她还先后杀了三位赵王，废了梁、赵、燕，改用鲁国子弟为王。气也分为四部分。
忠臣出谋献策，皇后却一头雾水，不肯采纳。
如今高皇后已经去世，皇帝还年轻，无法治理天下，只能依靠大臣和皇子。而卢氏却自诩地位，纠集兵力，以威严威吓诸侯忠臣，假借圣旨号令天下。因此，刘家的宗庙也岌岌可危。
我率军上朝，消灭那些不该为王的人。
汉朝廷闻讯，丞相吕禅等派莺音侯观应率军攻打齐王。
管婴到达荥阳后，与人商议，吕氏已掌握了关中的军队，想要消灭刘氏，自立为帝。
如果我现在打败了齐军，回去恢复自己的生活，这将进一步增强鲁家的势力。
于是管婴驻扎荥阳，并派使者通报齐王和各国诸侯。我们一定要联合他们，等待鲁国叛乱，共同除掉鲁国。
齐王闻讯后，将军队撤至齐国西境，等待消息，按照约定行事。
吕禄、吕产欲在关中发动叛乱，但内惧绥侯、朱虚侯等人，外惧齐、楚军队。他们也担心管婴叛乱，所以打算等管婴军队与齐军交战后再发动叛乱。
此时，名义上是少帝弟弟的济川王刘泰、淮阳王刘武、常山王刘超、鲁皇后的孙子鲁渊王，都因年幼没有回国，住在长安。
赵王常禄、梁王吕禅各统兵，居南北军。他们都是陆家的人。
诸侯大臣中，没有人觉得自己能保住性命。
太尉江侯周勃无法进入军营掌控军队。
衢州侯李尚年老多病，其子骊姬与吕禄友善。
江侯与丞相陈平商量策略，派人绑架了李商，并让李积欺骗吕禄说：高帝与吕后联手平定天下。刘氏被封九王，卢氏被封三王。这些都得到了大臣们的同意。这件事已经通知了诸侯，他们都认为是合适的。
如今太后已死，皇帝年幼，你又戴上赵王的印章，你不赶紧回国保卫国家，而是作为将军，率领军队留守于此，受到大臣、诸侯的怀疑。
何不归还将军印，将军队交给太尉？
并请梁王归还丞相印绶，与群臣结盟，前往自己的王国。如此，齐王定能止兵，群臣得以安定，自己也能高枕无忧，称王千里，对后世有利。
卢禄相信了骊姬的建议，打算归还将军印，将军队还给太尉。
他们派人去告诉吕禅以及吕氏的长老们。有人认为合适，也有人认为不合适。他们犹豫不决，还没有下定决心。
鲁鲁非常信任骊姬，经常和他一起去打猎。
有一次经过姨妈陆羽家，陆羽大怒，说：如果你放弃从军当将军，陆家就没有地方安身了。
于是他把所有的珠宝贵重物品都拿出来，扔在大厅里，说道：“这些东西不要为别人保管。”
左丞相检阅食物，被罢免。
8月10日上午，监察御史平阳侯曹诚会见宰相吕禅商议事宜。
大夫命贾寿出使齐国，回来了。他指责陆禅，说道：“你没有早点回自己的国家去，就算你现在想走，你还能走吗？”
他将灌婴与齐、楚结盟，打算灭掉吕氏的事情全都告诉了吕禅，并催促吕禅赶快入宫。
平阳侯闻言，即骑上马，向丞相、太尉报告。
太尉想入北军，却不能。
襄平侯继同掌管符节，太尉便请他在节庆之际传圣旨，让太尉会师北军。
太尉遂请骊姬、殿客刘阶劝告吕禄：“皇上派太尉率领北军，要你回自己的国家去，尽快归还将军印，离开这里，否则会有大祸临头。”
吕禄相信骊姬不会欺骗他，便摘下将军印交给典科，并将兵权交给太尉。
太尉制军后，入军门，令军曰：拥鲁者，袒右臂；拥刘氏者，袒左臂。
全军军士兵纷纷亮出左臂，支持刘家。
当太尉来到北军时，吕禄将军已经解下将军印而走，于是太尉指挥北军。
然而，仍有部分联邦军队不受控制。
平阳侯听到贾寿对吕产所说的话，将吕产的阴谋告诉了宰相陈平。宰相陈平请朱虚侯辅佐太尉。
太尉让朱虚侯看守营门。
平阳侯奉命去告诉卫尉：不要让丞相吕禅进宫门。
吕产不知道吕禄已经离开北军，便进了未央宫想要闹事，却进不去宫门，在那里来回徘徊。
平阳侯担心无法取胜，便骑马跑去，将情况告诉了太尉。
太尉仍恐无法击败吕氏集团，不敢公开表态杀掉吕氏，于是派遣朱虚侯对他说：快进宫保护皇上吧。
朱虚侯想要一些兵力，太尉就给他派了千余名士兵。
朱虚侯进了未央宫大门，看到了宫中的吕禅。
黄昏时，他们袭击了卢禅，卢禅逃脱了。
天上刮起了大风，吕禅的群臣都慌了，不敢反抗。
朱虚侯追赶吕产，将其杀死在太医宫的厕所里。
朱虚侯已经杀了吕产，皇帝派人朝见朱虚侯表示哀悼。朱虚侯想夺取忠信，但来人不肯，于是朱虚侯与他同乘一车，用义信驱走，并杀死了长乐宫侍卫卢更始。
回来后，驱车入北军，报太尉。
太尉起身向朱虚侯道贺，说道：“我们只担心吕禅，如今他已被杀，天下大局已定。”
随即派人分别抓捕了卢家的男女，老少皆被处决。
9月11日，卢禄被俘斩首，卢羽被鞭棍打死。
他派人杀了燕王鲁通，废了鲁王张燕。
9月12日，任命太师为左丞相。
9月18日，迁济川王为梁，立赵幽王之子刘遂为赵王。
他派朱虚侯、刘章去向齐王报告处决吕氏的事情，并请齐王撤军。
灌婴的军队也撤出了荥阳，前往京师。
大臣们私下议论：少帝、梁王、淮阳王、常山王，并非真是孝惠帝的儿子。
吕后用欺骗的手段，称别人的儿子为孝惠帝的儿子，杀了孩子的母亲，将其养在后宫，立孝惠帝为自己的儿子，为皇位和国王的继承人，以壮大吕家的势力。
现在吕氏已经被灭了，如果他们指定的人当了皇帝，等他长大了，掌权了，我们所有人都会被杀掉。
最好在诸王中选出最有智慧的人来立他为皇帝。
有人说齐王耀惠是高帝的长子，现在他的嫡子就是齐王。从近亲妃嫔的渊源来看，齐王是高帝的长孙，可以立为皇帝。
群臣皆曰：卢氏为亲犯下恶行，险些危及刘家宗庙，毁掉英雄。现在齐王后娘家的四君是个坏人。如果齐王称帝，就会出现另一个鲁氏。
本来想立他为淮南王，但觉得他年轻，而且他娘家也很恶毒。
大家都说：戴王是高帝尚在世的儿子之一。他的职业生涯最长，为人善良、孝顺、慷慨。
薄太后一家人谨小慎微，心地善良。
而且，历史最久的那个，已经是理所应当的了。再加上国王的仁慈和孝顺举世闻名，立他为皇帝是完全合适的。
于是，他们一起秘密召见国王到京城。
国王派人送行。
使者第二次前去迎接，戴王便乘着六匹马拉的马车。九月底己酉日，到达长安，住戴王官邸。
大臣们都前去参拜，向大王献上皇帝的印玺，一致尊大王为皇帝。
戴王一再推辞，但大臣们坚持要求，戴王最终答应了。
东谋侯刘行举说：我除掉卢氏，没有什么功劳。请让我打扫宫殿。
他与侍从如殷侯滕公进宫，上前对少帝说：“你不是刘氏出身，不宜立为皇帝。”
于是转身吩咐少帝左右的持戟侍卫放下武器离开。
有几个人拒绝放下武器。太监首领张泽前去说话，众人也都放下了武器。
滕公叫来战车，将少帝赶出宫去。
少帝道：你想把我拖到哪里去？
息公曰：出去住。
年轻的皇帝被安置在少府住宿处。
然后他就用皇法去到代王关邪那里去迎接代王。
报告国王：宫殿已经清理完毕。
戴王当晚入未央宫。
十名游人持戟守在正门，道：“皇上来了，你们在里面做什么？”
戴王将情况告诉了太尉。
太尉前去解释，十来客皆放下兵器走开。
国王随即入宫听政。
夜里，群臣分别在官邸杀了梁王、淮阳王、常山王和少帝。
代国王被立为皇帝。
在位二十三年去世，谥号孝文帝。
太史公说：孝惠帝、高皇后时期，人民摆脱了战国的苦难。皇帝和大臣都想无为而治，养病治国。于是，孝惠帝就丢下衣服，将​​衣服交了出去。高皇后用女主角来充当皇帝。政事不出门，天下太平。
刑罚很少使用，罪人也很少。
老百姓勤劳耕作，丰衣足食。
汉高祖刚谋反的时候，吕雉就成了他的妻子。
平定天下后，吕后开始称霸，暗中强盛。
吕后为人坚忍，性格残忍多疑。她用毒酒毒死了齐王刘妃，并残忍地砍掉了齐妃的手脚，骂她是人猪。惠帝死后，吕后假装哭泣，并不悲伤。
他任命同姓亲戚私下统治天下。
杀戮大臣，斩断刘氏皇后及其子嗣，祸害百姓，让百姓苦不堪言。
