老子说：天下最富强的时候，邻国虽能相见，鸡犬啼鸣，但各国人民都会认为自己的食物是最美味的，自己的衣服是最漂亮的。他们会安于家乡的风土人情，热爱自己的产业，直至老死不相往来。
在现代，如果继续这样行事，就相当于堵住了老百姓的耳朵和眼睛，几乎无法工作。
太史公说：神农氏的过去我一无所知。
至于《诗》《书》中描述的虞夏以来的情况，耳目欲享乐色之美，口欲尝诸肉佳肴，生活放荡享乐，心夸权势荣光。
这种恶习长期被用来感染人民。即使你用老子的精彩理论挨家挨户地说服、开导他们，也永远无法改变他们。
所以最好的办法是顺其自然，第二是顺势而为，第三是教育他们，第三是纠正他们的行为，最差的办法就是和他们斗争。
渭山之西，盛产木、竹、桑、野麻、牛尾、玉石；山东盛产鱼、盐、漆、丝、美女；江南盛产楠木、梓树、生姜、桂花、金、锡、铅、朱砂、犀牛、龟甲、珠子、象牙皮；龙门及碣石山以北地区盛产马、牛、羊、毡毛、兽筋、角；铜铁分布方圆千里，山峦遍野，犹如棋子。
这是各地产品分布的大概情况。这些都是中国人喜欢、用来穿、吃、养生、防死的东西。
因此，人们靠农民耕种获得粮食，靠虞人在山上开矿、渔民在水中打猎获得物品，靠工匠制造和获得器皿，靠商人进行贸易和流通。
这还需要政府颁布法令，招募人员，限期集合吗？
人们依靠自己的才能，尽最大努力来满足自己的欲望。
因此，低价的商品可以高价出售，高价的商品可以低价购买。人们为自己的事业而努力，并乐于做自己的工作，就像水从高处流向低处一样。昼夜无终，不需召唤，自来，不问，自生。
这不就证明了它是遵循规律、自然发展的吗？
《周书》云：农不耕，则粮食不足；农不耕，则粮食不足；农不耕，则食不丰。工匠不劳动生产，器具就会短缺；商人不做生意，食、用、钱三宝就会断绝。虞人不开发山川，资源就会短缺。资源匮乏，山河就无法进一步开发。
农、工、商、农四大领域，是人民衣食之源。
源多则国富，源多则国富；源多则国富。源小则国家穷；源少则国家穷；源少则国家穷。源大则可以国富强，源小则可以家富。
贫富，谁都不能夺去或给予别人，但聪明人的财富总是绰绰有余，而愚蠢的人往往温饱不足。
因此，姜太公封于营丘时，这里多为盐碱地，人烟稀少。于是姜太公鼓励妇女投身纺织、刺绣，大力推广手工艺，并命人将鱼、海盐运回外地。于是，各国的人和财产纷纷回流齐国，如绳索相连，络绎不绝，又如汽车的辐条聚集在枢纽处，从四面八方汇聚到那里。
因此，由于齐国能为天下制造冠、带、衣、鞋，东海、泰山的诸侯都盛装前往齐国祭祀。
后来齐国衰落，管仲重立姜太公之业，设立九府管理财政，让齐桓公称霸。他多次与诸侯联手称霸，整顿天下政治。管仲本人也有三归。虽然他的官职只是大臣，但却比其他国家的君主还要富有。
从此齐国繁荣强盛，直至魏宣王时代。
故曰：仓库充裕，则知礼；仓库充裕，则知礼；仓库充裕，则知礼仪。食足而衣足，则知荣辱。
礼由富而生，由贫而废。
因此，君子富有时，喜欢做有德行；老百姓有钱了，就会做力所能及的事。
河深则鱼栖；河深则鱼栖。山林深，野兽就藏；山林深，野兽就藏。一个人富有了，仁义就会使他受益。
一个富人得了权力，他就更加显赫，但是当他失去了权力，依靠他的客人就无处容身，因此他们会感到不高兴。
在易地，这种情况更为突出。
俗话说：家有富贵者，不会犯法受刑，死在闹市。
这不是一句空话。
故曰：天下人熙熙攘攘，皆为利来去。
那些拥有数千辆战车的国王，拥有万户封地的诸侯，拥有数百封地的官员。如果你担心自己会变穷，更何况是户口登记的普通老百姓呢！
从前，越王勾践被围困在会稽山，于是任用范蠡、季然。
如果你善于比较时间和使用情况，你就能清楚地看到各种商品的供给和需求。因此，金年，则五谷丰登；遇水则歉收；遇水则歉收。属木则饥荒；属木则饥荒。遇火则旱。
遇旱，须备舟以待洪水；遇旱，须备舟以待水。发生洪水时，车辆必须做好防旱准备。这是符合事物发展规律的。
一般来说，六年有丰收，六年有旱灾，十二年有大饥荒。
如果粮食卖到20钱一斗，农民就会遭受损失；如果价格是90钱一斗，商家就会遭受损失。
商人亏损，钱就无法流通到社会；如果农民遭受损失，他们的田地就会变得荒芜。
每桶粮食最高价不得超过八十元，最低价不得低于三十元，这样农民和商人都受益。平价粮食，稳定和调整其他商品价格，保证海关税收入和市场供给不缺，才是治国之道。
储存的物品应当完好、可靠，不得有滞留的货币资金。
买卖商品时，不要长期隐藏易腐败、腐蚀的物品，也不要冒险囤积以求更高的价格。
如果你研究一下商品的过剩或短缺的情况，你就会明白价格上涨和下跌的原因。如果价格达到极限，就会回归依赖；如果价格达到极限，就会回到昂贵的一面。
当商品极其昂贵时，应及时出售，并视为污垢；当商品极其昂贵时，应及时购买，并将其视为珠宝。
商品和钱币的流通应该像流水一样。
勾践按照寂然的谋略治国十年，越国富强起来。他能用重金收买士兵，让士兵冲锋陷阵，不顾箭石，就像渴了要水一样。最后，他报了屈辱，灭了吴国。随后他在中原大显实力，被称为“五霸”之一。
范蠡曾辅佐越王报了被困会稽的耻辱，因此感叹：纪然有七计，而越王只用了五计，就实现了报仇雪恨的愿望。
既然治国很有效，我就想用它来治家。
于是，他乘小船漂泊江湖，改名换姓。到了齐国，封号归一子皮，到了洮邑，封号朱公。
朱公认为，洮邑地处世界中心，与四面八方诸侯诸国交通便利，货物交换十分便利。
于是他经营行业，囤积东西，适应变化，随时逐利，不怨天尤人。
所以，善于经营、致富的人，必须能够选择明智的人，抓住机遇。
十九年间，他三次赚了数百万美元，两次分给穷友和同姓远房兄弟。
这就是说，君子有钱了，就喜欢做有德行的事。
后来范蠡年老体弱，留给了子孙，子孙继承了他的事业，发展起来，最终拥有了千万的财产。
因此，后人谈及富贵人，无不称赞陶朱公。
子贡曾师从孔子，出国后到魏国做官。他还用高卖低买的方法在曹、鲁之间做生意。孔子七十多个弟子中，端木慈是最富有的。
孔子的另一位大弟子原宪，穷得连糠都吃不上，隐居在简陋的胡同里。
子贡却驾着四匹马和辔头牵引的战车，载着一捆捆的丝绸和丰厚的礼物去拜访诸侯，并向诸侯献上礼物。无论他走到哪里，国王都只把他当作宾客和主人，而不把他当作君臣。
孔子之所以名扬天下，就是因为子贡在人前、人后辅佐他。
这就是所谓的借势而名声显赫吧？
白圭是东周人。
魏文侯在位时，李可争致力于开发土地资源，而白贵喜欢观察市况和时好时坏的变化，所以当货物有剩余低价出售时，他就购买;当货品不足，高价需求量大时，他就卖掉。
谷物成熟时，他收购粮食，出售丝绸和漆；蚕茧结了，他就买蚕丝、棉絮，卖粮食。
他明白，太岁在卯位的时候，会有好收成，但来年就不好了。
太岁在午宫时，会发生干旱；太岁在午宫时，会发生干旱；太岁在午宫时，会发生干旱。明年会好的。
太岁在酉位，则五谷丰登；太岁在酉位，则五谷丰登。但明年情况将会恶化。
太岁在子位，则大旱；太岁在子位，则大旱；太岁在子位，则大旱。明年天气会好，有雨。
当太岁回到卯位时，他囤积的货物大约是往年的两倍。
如果他想增加经济收入，他就买劣质粮食；如果他想增加经济收入，他就买劣质粮食。如果他想增加每蒲式耳谷物的重量，他就会购买最好的谷物。
他不能讲究饮食，控制自己的爱好，节省衣物，与雇工同甘共苦，像猛兽夺取食物一样迅速地抓住机会赚钱。
于是他说：我经商致富，如伊尹、吕尚谋略，如孙子、吴起用兵，如商鞅推动变法。
所以，一个人如果没有足够的智慧去适应变化，没有足够的勇气去果断决策，没有足够的仁慈去做出正确的选择，没有足够的坚强去坚持，即使他想学我经商致富的本领，我也不会教他。
因此，全世界的人在谈论如何经商致富时，都以白贵为榜样。
白贵大概是尝试过一些事情，并且通过尝试他也能得到一些东西。这可不是随随便便就能做到的事情。
易盾以经营赤焰起家。
而邯郸郭宗却以冶铁立家，财富堪比诸侯。
乌什县有一个著名的人，从事畜牧业。当牲畜大量繁殖时，他把它们全部卖掉，然后购买各种奇物和丝织物，偷偷地献给荣王。
戎王给了他十倍的财物，并赐给他牲畜。牲畜多得数不清，山谷里牛马的数量都数不过来了。
秦始皇下令，吴氏洛的地位与诸侯相同，并在规定的时间与其他大臣一起进宫参拜。
而巴郡庆寡妇的祖先却获得了朱砂矿，并数代垄断其利润，家产也为数众多。
庆是一个寡妇，她可以保留祖宗的家产，并用金钱来保护自己不被别人侵犯。
秦始皇认为她是一位贞洁的女子，将她视为上宾。还为她立了一个女妃庆泰。
乌什洛只是一个来自边疆的卑微人，一个畜牧大师。巴郡庆寡妇是一个穷国的寡妇，却能顶住拥有数千辆战车的君主，名扬天下。这不是靠他们的财富吗？
随着汉朝的崛起，统一天下，他们开辟了要道，解禁了山河开采。于是，富商巨贾得以云游世界各地，贸易的一切货物都畅通无阻，他们的欲望得到了满足。汉朝政府还将英雄、诸侯、富贵之家迁往京城。
关中地区东起黔县、雍县，至黄河、华山，水土肥沃，方圆千里。从虞氏、夏侯氏进贡开始，这片土地就被列为优质土地。后公刘迁邳，周太王、王姬迁岐山，周文王建丰邑，周武王治镐京。因此，这些地方的人们仍然保留着祖先的遗产。他们喜欢农耕，种植粮食，非常重视土地，做坏事也非常重视。
直到秦文公、德公、穆公建都永邑时，这里地处陇蜀货物交换的要道，因此商人众多。
秦献公移居乐邑，乐邑北控戎狄，东连三晋。还有很多大商人。
秦孝公、秦昭襄王统治咸阳，汉朝定都咸阳；长安附近的陵墓里，四面八方的人和事都聚集在这里。由于地方小，人口多，当地人越来越贪玩，从事商业等行业。
关中地区以南有巴郡、蜀郡。
巴蜀地区也是一片富饶的原野，盛产栀子、生姜、朱砂、石、铜、铁、竹等器物。
南方则抵抗滇、亳，亳有不少仆从。
西邻邛、泽，泽地盛产马、牛。
但巴蜀一带地处僻静，栈道万里，与关中无处相通。唯有包包、谢两条山谷通道，控制其口，连通四通八达的道路，以余货换短缺。
天水、陇西、北地、上郡风俗与关中相同。西边是羌中，北边是戎狄牲畜。畜牧业居世界第一。
但这里地势险要，只有首都长安控制着出入。
因此，整个关中土地占世界的三分之一，人口却只占世界的十分之三；然而，据估计，这里的财富占世界的十分之六。
古时，唐尧建都于河东晋阳，殷人建都殷墟于河内，东周建都于河南洛阳。
河东、河内、河南位于世界的中心，就像鼎的三个腿。是历代皇帝居住的地方。每个国家的成立都有数百年甚至数千年的历史。这里土地狭小，人口众多。这里是各国王子聚集的地方。因此，当地民风小气、节俭、世故。
阳、平阳之人，可西至秦、戎地，北至中、傣地区。
仲、代位于十邑以北。他们的土地毗邻匈奴，多次被掠夺。
人民崇尚强强争强，以扶弱抑强为己任，不愿从事农业和商业。
但由于北方彝族和氐族距离较近，军队之间经常往来，中原地区运来的物资有时会出现过剩。
当地人很艰苦，不努力工作。他们从三家族分晋之前就开始担心他们的强悍了。到了赵武灵王时期，这种趋势得到了进一步的推动。当地习俗仍带有赵国的遗风。
于是，阳平阳两地百姓生意兴隆，都能得偿所愿。
温、哲一带的人，西可到上党地区，北可到赵、中山地区做生意。
中山土地贫瘠，沙丘中有纣王留下的殷人后裔。老百姓性急，靠投机谋生。
男人们经常聚在一起玩游戏、唱悲歌。白天，他们聚集在一起杀人、抢劫。晚上，他们挖坟盗墓，制造假币，私自铸造钱币。许多漂亮的男人都是歌手和舞者。
妇女们常常弹琴、拖鞋、游走于权贵之中，以奉承自己。有的被纳入后宫，流传到全国诸侯之中。
然而，邯郸也是漳水和黄河之间的一座城市。
北连燕、涿，南连郑、卫。
郑、卫的风俗习惯与赵国相似，但与梁、鲁接近，民风庄重一点，注重道德。
魏元君从蒲上城地丘迁至野王。野王地区人民好斗精神，任由侠士犯罪，这是魏朝的遗风。
蓟，燕国古都，也是渤海与碣石山之间的一座城市。
南与齐、赵接壤，东北与胡人接壤。
上谷至辽东一带地远、人烟稀少、屡遭入侵。民风大体与赵、傣地区相似，但人心敏捷凶猛，缺乏思想。当地盛产鱼、盐、枣、板栗等。
北邻乌环、扶余，东控古胡古、朝鲜、镇畈等地，处于有利位置。
从洛阳往东，可以做齐、鲁的生意，往南走，可以做梁、楚的生意。
因此，泰山的南部是鲁国的故乡，泰山的北部是齐国的故乡。
这里依山傍海，土壤肥沃，适宜种植桑麻。人民有许多色彩缤纷的丝绸、布匹和鱼盐。
临淄也是东海和泰山之间的一座城市。
当地民风宽容、豁达，又足智多谋、爱说话。他们有很强的本土价值观，不容易漂流出去。他们不敢聚众斗殴，却敢暗中伤害别人。因此，他们经常抢劫别人的财物。这是大国的风俗。
这里有学者、农民、工人、商人、商人等各类人群。
邹、鲁毗邻渚水、泗水，至今仍保留着周公的遗风。民风崇尚儒家思想，礼法完备，所以当地人谨慎内敛。
很多人从事桑麻产业，却没有山林河流的资源。
土地面积小，人口多。人们都吝啬，畏罪避恶。
当它衰落时，人们喜欢做生意，追求财富，这比周围地区的人们更强大。
从红沟以东，到邙山、砀山以北，一直到巨野，这里是梁宋故里。
桃邑、睢阳也是城市。
昔唐尧起于城阳，虞舜钓鱼于雷泽，商汤建都于蒿。
这里的民风民俗至今仍保留着历代国王的遗风。他们大方、端庄，喜欢农耕的绅士不乏其人。虽然没有富饶的山河，但人们可以节俭地生活，以积累财富。
越、楚地区的风俗习惯与西楚、东楚、南楚三地不同。
自淮北沛郡至陈郡、汝南、南郡，此为西楚地区。
这里民风浓烈，易怒，土地贫瘠，财富积累少。
江陵原为楚国都城，西连吴县、巴县，东连云梦，物产丰富。
陈地处楚、夏交界处，鱼盐货物流通，居民多为商人。
徐、童、吉利地区的居民诚实、严谨、守信用。
彭城以东，包括东海、吴、广陵一带，此为东楚地区。
这里的风俗习惯与徐、通地区相似。
曲、曾以北，民风与齐相似。
浙南风俗与越地相同。
由于汉初吴王阖闾、楚春君申、吴王刘濞吸引天下游说子孙，吴东盛产海盐，漳山铜矿，三江五湖资源丰富。它也是长江以东的一座城市。
衡山、九江、江南、豫章、长沙，属南楚地区。这里的风俗习惯与西楚地区相似。
楚国失去都城郢后，迁都寿春，寿春也是一座城。
合肥县南临长江，北临淮河。这里是皮革、咸鱼、木材聚集的地方。
由于夹杂着闽中、越地的风俗，南楚居民善于辞令，能说会道，很少用信用。
江南地区地处地下，气候潮湿，所以男人的寿命不长。
盛产竹、木。
豫章产黄金，长沙产铅、锡。但矿产储量极其有限，开采收入不足以支付费用。
九嶷山以南、苍梧至旦儿一带的风俗大体与江南相同，其中夹杂着许多阳岳风俗。
番禺也是当地城市，是珍珠、犀牛角、龟甲、水果、格布等的集中中心。
颍川、南阳是原夏朝人民的聚居地。
夏人在政治上崇尚廉洁朴素，至今仍有先人的遗风。
颍川人是诚实守信的人。
秦朝末年，不法之徒纷纷迁徙至南阳。
南阳西接武关、云关，东南临汉水、长江、淮河。
万也是一座城。
当地民俗风情混杂，这是好事。他们大多数从事商业活动。
居民以抑强扶弱为己任，与颍川地区交往频繁，故至今仍称为夏人。
世界各地物产参差不齐，有少有多，民风民俗也不同。山东吃海盐，山西吃塘盐。岭南和沙漠北部也有不少地方产盐。情况大体是一样的。
总而言之，楚月地区幅员辽阔，人烟稀少。他们以米为粮，以鱼为菜，刀耕火种，除草，瓜果螺蛳。他们可以自给自足，无需从其他地方购买。地势优越，粮食充足，无饥荒之虞。因此，人们生活贫困，没有任何积蓄。
所以江淮以南，没有饥寒交迫的百姓，也没有富贵人家。
沂水、泗水以北地区适宜种植粮食、桑麻、饲养牲畜。土地少了，人多了。这里经常遭受洪水和干旱。人们喜欢积累财产，所以秦、夏、梁、鲁地区勤于农业，重视劳动。
三河地区、皖、陈等地也是如此，再加上商业贸易。
齐、赵地区的居民聪明灵巧，靠投机赚钱。
燕、傣地区居民以务农、畜牧、养蚕为业。
由此看来，那些在朝堂上谋划、辩论争论、言出必行、坚守诚信的贤人，以及那些隐居山林中自称高贵、维护名誉的人，又在做什么呢？
一切都是为了财富。
故为官清，则为官久，富则久；为官则久，富则久；商人如果公平交易，生意兴隆，他就会赚更多的钱，变得富有。
追求财富是人的本性，人不学就会追求。
所以，军中强者战时先攻城，遇敌冲锋，斩将夺旗，勇箭夺石，不畏赴汤蹈火，面对艰难险阻，因为是受巨额报酬的驱使。
那些生活在乡村的年轻人，打劫、杀人、活埋、逼人奸淫、挖坟、私铸钱币、冒充侠义、贪污侵占、利用同谋谋取私仇、暗处抢钱、追人逃命，不躲避法律的禁令，在死亡路上快马奔腾。其实，他们都是为了钱。
如今，赵、郑两国的女子盛装打扮，修饰容貌，弹琴弹琴，舞长袖，踏轻舞鞋，以眼神挑逗，以情色勾引，行万里路，不选择小小年纪投靠男人。他们也忙于经济利益。
游手好闲的世家公子，帽子佩剑，打扮得漂漂亮亮，出门车马整齐排列，就是为了显示自己的富有。
猎人和渔民早起等到天黑，冒着霜雪，奔跑在深山峡谷中，不回避所受的伤害，以获得各种猎物。
进出赌场，斗鸡跟走狗，每个人都红着脸，争相炫耀，而且必须赢，因为他们把输赢看得很重。
医生、炼金术士以及各种靠技艺谋生的人，为了获得丰厚的报酬，拼尽全力，拼尽全力。
官里的官员沉迷于写作，私刻公章，伪造文书，不惜被砍脚、砍头。这是因为他们受到他人的贿赂和礼物的困扰。
至于农民、实业家、商人、商人的储蓄增加，本来是为了增加个人财富。
绞尽脑汁、竭尽全力获得后，最终还是不遗余力地争夺财产。
俗话说：卖柴不能走百里，卖粮不能走千里。
居一处一年，宜种五谷；住一处一年，宜种五谷。在一个地方住了十年，就应该种树；在一个地方住一百年，应该吸引德行。
所谓德，是指一个人的才干、德行、名誉和财产。
现在有一些人，没有官俸，没有爵位田产的收入，却过着幸福富裕的生活，这可与有官衔的人相比。他们被称为“苏枫”。
有封地的人享受税收，每户每年缴纳税金200元。
一个拥有千户的皇子，每年的税收最多可达20万元，这些钱必须用于参拜皇帝、拜访皇子、祭祀礼品等。
农民、工人、商人、商人等普通老百姓，家里有一万块钱，每年就能拿到两千块钱的利息。有一百万元的，每年可以拿到二十万元的利息，公社的费用、房租、税费都从里面支付。
这样的一家人，可以尽情吃喝玩乐。
于是陆地上饲养着五十匹马，饲养着一百六十七十头牛，饲养着两百五十只羊，沼泽地饲养着两百五十头猪，年产鱼千石的鱼塘，山上有数千棵成熟的树木。
安义有枣树数千棵；燕、秦栗树万千；蜀郡、汉水、江陵地区数千棵柑橘树；淮北、常山以南、黄河与吉水之间的数千株梓树；陈夏漆树数千亩；齐鲁桑树千亩；四川有千亩竹林；还有一座闻名全国、拥有千户的都城；郊区有千亩亩产一分钟的良田，或者千亩栀子、茜草，千亩生姜、韭菜。这样的人的财富可以相当于千户侯爵的财富。
然而，这些都变成了充裕的资本。人们不需要去市场查看或前往其他地方。他们无需在家工作即可获得它。凭借着处女的名声，他们可以大量使用。
至于那些贫穷的家庭，父母年老，妻儿瘦弱，没有钱过节祭祖鬼神，给路费，自己采食，吃喝穿穿，穷得还羞愧，那就没有什么可比的了。
所以，没钱就只能出卖劳动力，有一点钱就用聪明才智，有钱就去争利。这是常识。
当今为了谋生，谁能不冒生命危险而得其所用，都应该受到智者的鼓励。
因此，以农业生产致富最高，以工商业致富次之，以耍手段甚至违法致富为最低。
足以耻为隐居山中，不肯为官，而久居贫贱，谈仁义之人。
有户口的人，会看不起比自己拥有十倍财富的人，害怕比自己拥有一百倍财富的人，比自己拥有千倍财富的人会被奴役，比自己拥有万倍财富的人会成为奴隶。这是事情的正常过程。
要想脱贫致富，务农不如打工，打工不如做生意。与其在街上开店做生意，还不如从事熟练的刺绣、织锦等手工艺品生产。这里所说的创业，就是穷人致富的手段。
在交通发达的大都市，每年酿造一千坛酒、一千坛醋、一千坛浆，宰杀一千头牛、羊、猪皮，卖粮千钟，卖柴千车，船只总长一千尺，一千棵树，一千根竹竿，一百辆马车，一千辆牛车，一千块漆木，青铜一千斤，木铁染料一千担，马二十匹，牛二百五十头，猪羊一千斤，奴隶一百斤，筋朱砂一千斤，棉絮细布一千斤，彩帛一千匹，粗布皮革一千担，生漆一千斗，酒曲盐一千瓶。豆沙，鲅鱼、鲶鱼一千斤，小杂鱼一千石，腌制咸鱼一千斤，枣子、小米三千斤，狐貂皮袄一千斤，羊羔袄一千斤，毡毯一千条，还有一千种水果蔬菜，一千块高利贷资金。为牲畜交易提供便利的经纪人或贪婪的商人获得了十分之三的利润，诚实的商人获得了十分之五的利润。这种人，也可以与千城家族相提并论。这是一个艰难的情况。
至于其他杂业，如果利润不到十分之二，就不是我所说的发财好行业。
请允许我简单地解释一下当代人方圆千里之内的有能力的人能够致富的原因，以便后人审视他们的选择。
蜀国卓氏的祖先是赵国人，靠炼铁发家。
秦国灭赵后，卓氏迁徙。卓氏被俘，被掠夺。只有夫妻俩推着车到了迁徙地。
其他同时搬迁的人，如果有多余的钱，都争先恐后地交给负责的官员，请求搬迁到附近的地方。最近的地方是嘉萌县。
卓曰：葭萌地方小，土地贫瘠。听说文山下面有良田。田里长着大芋头，形状像蹲着的猫头鹰。人们不会饿死。
那里的人民善于贸易，容易做生意。
于是要求迁往远方，却被迁往临邛。他很高兴，就到有铁矿的山里炼铁、制造兵器。他精打细算，他的财富压倒了云南、蜀地的居民。他非常富有，拥有多达一千名奴隶。
他喜欢在花园池塘里射击和狩猎，这可以与国王相媲美。
程铮是太行山东迁来的投降民。他还从事冶炼和铸造业，经常向西南地区的少数民族出售铁制品。他的财富与卓氏相当，与卓氏同居临邛。
万县孔氏的祖先是梁国人，从事炼铁业。
秦国攻打魏国后，孔氏迁居南阳。
他大规模从事冶炼业，并计划开设鱼塘养鱼。他成群驱车马车，经常拜访诸侯，寻求做生意、赚钱的便利，赢得了宽厚大度的悠然公子的美誉。
不过，他却赚了不少钱，这比他花在慈善事业上的钱还要多得多。他比一个吝啬的商人还要强，家财足有数千金。因此，南阳人都效仿孔氏做生意时的冷静、稳重、大方。
鲁人俭朴、吝啬，其中曹兵尤为突出。他靠炼铁发家，拥有数万美元的财产。
但他的父亲、兄弟、子孙都遵守着这样的家规：低头、抬头必有所得，一举一动都不能忘记好处。
他的家人在全国各地租房、借钱、做生意。为此，走鲁地区不少人放弃儒家思想，追求财富。这得益于曹兵家族的影响。
齐国的风俗是鄙视奴隶的，而道坚却看重奴隶。
人们担心奴隶的凶恶狡诈，只能被托坚收留和利用，让他们去追求捕鱼盐商的利益，或者让他们乘坐车马队，与地方官员交好，更加信任他们。
鸟间终于得到了他们的帮助，暴富了数千万美元。
故有人说：宁在道家为奴，不如出外求官。他们的意思是，道家可以让奴隶自己致富，为他尽心尽力。
周国的居民本来就很小气，但施施却特别出色。他通过用车辆来回运送货物来赚钱。他拥有车辆数百辆，在各郡王公之间做生意，遍及各地。
洛阳道处于齐、秦、楚、赵等国的中心位置。街上的穷人向富裕家庭学习做生意。他们常常互相吹嘘自己做生意已经很久了，也经常路过乡村而不进自己的家。因为能够谋划、任用这样的人，施施最多能赚到七千万的财富。
玄渠任家的始祖，是掌管道仓的侍卫。
秦朝灭亡，群雄皆争夺金银珠宝，唯独任氏一人用地窖储藏稻米和小米。
后来楚汉两军在荥阳交战。农民无法耕种土地。米价涨到万元一石。任氏靠卖粮发了财。英雄们的金银珠宝都归任氏所有，任氏发了大财。
富人多求奢华，而任氏却逆来顺受，崇尚节俭，潜心耕田畜牧。
大多数人都竞相低价购买田地和牲畜，但任正非却专攻买又贵又好的。
任氏家族世代富裕。
但任家的家庭契约规定，不能穿、不能吃非自己种地、饲养牲畜所得的物品，在公务完成之前不能喝酒、吃肉。
他为乡亲们树立了榜样，所以他很富有，皇帝也很尊重他。
边疆开放时，只有乔瑶一人获得了一千匹马、两千头牛、一万只羊、几万粒粮食。
当吴、楚七国叛乱汉朝中央时，长安的诸侯王要出征军队，需要连本带息借钱。高利贷者认为，诸侯王爷的粮都都在关东，关东战事尚未分出胜负，所以没有人愿意借钱给他们。
唯有无颜氏借给他们数千金，利息是本金的十倍。
三个月后，吴楚才平息。一年之内，吴彦家就拿到了本金十倍的利息，与关中的富豪一样富有。
关中地区的富商大多出身于田姓家族，如田斯、田兰等。
还有韦家的李家，安陵杜县的杜家，他们的家族资产也达到了数千万金钱。
以上这些人，都是有名气、有特色的人。
他们没有一个人有头衔、爵位、薪水，也没有人通过跳舞、写作或违法来发财。他们都是靠投机、选择、随机应变、赚取利润。他们通过经营工商业致富，通过购买土地、从事农业来保存金钱，用各种强有力的手段夺取一切，并通过法律、法令等书面手段来维持。变化就是这样，值得记录。
至于那些致力于农业、畜牧业、手工业、山林、渔猎或经商的人，则凭借权力和财富而致富。大的可以压垮一个县，中的可以压垮一个县，小的可以压垮一个村庄。有无数人。
精打细算、勤奋节俭是致富的正道，但想致富的人也必须出人意料地成功。
种田是个繁琐的行业，秦阳却靠着它成为了州首富。
盗墓本来是一种犯罪行为，但田叔却靠着它发了财。
赌博是一种不好的行为，但焕发却靠着赌博发了财。
步行叫卖对于男人来说是一项卑鄙的工作，但永乐成却从中发了财。
卖油脂是一件耻辱的事，但永波却从中发了财。
卖水浆原本是一笔小生意，但张某却从中赚了1000万元。
磨刀是一门小手艺，但支家却靠着它致富了。
卖羊肚是一件小事，卓却因此变得富有，可以马车出行。
治马是一门表面功夫，张离却因此致富，敲钟求食。
这些人因为一心一意而致富。
由此看来，致富并不依赖于固定的行业，财富也没有一定的所有者。有技能的人可以积累财富，没有技能的人会毁掉财富。
拥有千金的世家，可以与城中之王媲美，身家千万的富翁，也可以享受与国王一样的享受。
这就是所谓的“苏枫”吗？
不是吗？
