平阳侯曹参，沛县人。
秦朝时，曹参担任沛县太守，萧何为正史。他们已经是县里有名的官员了。
汉高祖为沛公时，曹参追随他为中娟。
曹参率军攻打胡陵、方峪，又攻打秦朝郡督军，大败敌军。
东取薛县，向薛县外城西进攻泗水郡主的军队。
随后攻打虎陵，成功攻下。
曹参率军前去镇守方羽。
方羽反叛，投降了魏王，曹参于是攻打方羽。
丰邑也反叛，投降了魏王，曹参又去攻打丰邑。
沛公赐曹参为七郎。
曹参在砀郡以东攻打秦朝司马懿军，大败司马懿，攻陷砀郡、虎符郡、杞县的单枝邑。
曹参遂攻夏邑以西，直至蔚县，攻击章邯军。
攻打元气、康父时，曹参第一个登上城楼。
曹参升任第五官。
北上救东阿，攻张邯军，攻占陈县，追至濮阳。
攻打定陶，攻占临济。
他南下救雍丘，攻击李友军，大败，杀了李友，俘了秦朝武将之一。
这时，秦将章邯击败了项梁的军队，并杀死了项梁。裴公、项羽率军东归。
楚怀王任命裴公为砀郡太守，统领砀郡军队。
沛公封曹参为绸使，号建城君。
后来，曹参升任元气县令，隶属砀县。
曹参从此跟随裴公进攻东郡太守的军队，击败了成武以南的敌人。
他们在城阳以南进攻王离军，在岗里与王离军交战，大败。
追击逃跑的敌军，西进开封，攻击赵弼的军队，大败，将赵弼包围在开封城内。
西行，在曲遭遇秦将扬雄军，大败，俘虏秦朝司马、御史之一。
曹参升为知贵，跟随裴公攻打阳武，俘获元、冯氏，堵住黄河渡口，回击赵贲军，败于西乡以北。
跟随沛公南下攻打集邑，与南阳刺史陆逊战于阳城外城东。他击破了陆逊的军队，攻克了万县，俘虏了陆逊，彻底平定了南阳郡。
跟随沛公西进，攻打武关、遥关，攻占了这两关。
他先攻击蓝田以南的秦军，然后夜袭蓝田以北，大败秦军。然后到达咸阳，灭掉了秦朝。
项羽来到关中后，封刘邦为汉王。
汉王封曹参为建城侯。
曹参跟随汉王到关中，升任将军。
遂随汉王归来平定三秦。初攻下边、孤岛、永县、息县。
他们从昊天南面攻击张平军，大败张平，包围昊店，攻占穰巷。
三秦兵进攻穰乡、高丘东，将他们全部击败。
他们再次包围张平，张平突围，逃出敌营。
于是攻击赵弼、内士宝的军队，将他们击败。
东攻咸阳，改名咸阳新城。
曹参率兵守竟陵二十天。三秦派张平等人攻打曹参。曹参派兵迎战，大败敌军。
汉王将宁秦赐给曹参作为食邑。
曹参以将军的身份，率兵围攻章邯于肥丘，以尉官的身份，跟随汉王至晋关。
到了河内，攻克修武，从卫津渡过黄河，向东进军，在定陶攻打龙且、项军，大败。
东进，攻克砀县、萧县、彭城。
进攻项姬军，汉军大败而逃。
曹参围擒雍丘为尉。
汉将王武在外黄叛乱，程楚在兖县叛乱。曹参率军进攻，大败二人。
柱天侯在衍氏反叛，曹参又击败叛军，夺回了衍氏。

攻昆阳余营，追至野邑。
回军攻打武强，随即又打到荥阳。

曹参自汉中出任将军、校尉，跟随汉王扫荡诸侯，直至项羽兵败返回荥阳，共两年。
高祖二年，曹参被任命为左丞相，率兵驻守关中。
一个多月后，魏鲍王叛乱。曹参代理左丞相，与韩信率兵东进，在东张进攻魏将孙峻军，大败孙峻军。
曹参趁势攻打安邑，生擒了魏将王祥。
攻打曲阳魏王，追至婺源，生擒魏王鲍。
他们攻占了平阳，活捉了王母、妻子和孩子，占领了魏国全境，共获得了五十二座城池。
汉王将平阳赐给曹参作为食邑。
曹参随后跟随韩信在吴郡东进攻赵国相郭夏说的军队，击败了夏说的军队，并斩杀了夏说。
韩信、原常山王张耳率兵到井陉，攻打安郡王陈余。同时命曹参还军，将赵将齐围困吴县。
齐将军突围而逃，曹参追杀。
于是曹参率军来到了敖仓汉王的大营。
这时，韩信已经打败了赵国，成为相国，并向东进攻齐国。
曹参为左丞相，部属韩信，击败齐历夏军，攻占临邑。
还军平定济北县，又进攻洛阴、平远、理县、泸县。
不久，韩信跟随韩信进攻龙且的军队，大败敌军，杀死了龙且，并俘虏了他的将领周览。
齐国平定，共获得七十余郡。
他们俘虏了前齐王田光的宰相田光、留下代相的徐章、前齐国胶东将军田忌。
韩信成为齐王，率兵进驻陈郡，与韩王会合，共同击败项羽，而曹参则留下来平定齐国未征服的地区。
项羽死了，天下太平，汉王称帝，韩信改称楚王，齐国分郡。
曹参归还了汉相的印章。
高帝立长子刘非为齐王，任命曹参为齐国相。
高祖六年，分封诸侯爵位。朝廷和诸侯都砍符为证，使封地人的爵位能够代代相传，不至于灭亡。
高祖赐曹参平阳一万零六百三十户封地，封为平阳侯，并收回了先前分给曹参的封地。
曹参作为齐国丞相，率兵进攻陈Xi部将张纯的军队，大败敌人。
英布叛乱。曹参作为齐国相国，跟随齐惠王刘斐，率领十二万大军。与高祖共同进攻英布军，大败敌军。
南下至杞县，又归军，平定诸邑、项县、萧县、留县。
曹参的功绩：共征服两个诸侯国、122个郡县；俘虏诸王二人，诸侯国相三人，将军六人，郡守、司马、武侯、御史各一名。
孝惠帝元年，废除诸侯国设立相国的法令，任命曹参为齐国相。
曹参做齐国丞相时，齐国有七十座城池。
那时，天下刚刚太平，惠惠王还很年轻。曹参召集老人、学者，请教安抚百姓的办法。但齐国士人数百人，意见不一。曹参不知道该如何抉择。
他听说胶西有盖公精研黄老之学，就派人带着厚礼来请。
见到盖公后，盖公告诉曹参，治国之道最重要的是清静无为，让百姓自立安定。他在这方面推荐了类似的事情，并全部向曹参陈述。
曹参遂将正殿让给盖公居住。
从此，曹参治国之法，就是采纳黄老的教诲，于是他担任了齐国宰相九年。齐国安定，人们都称赞他是一位英明的宰相。
惠帝二年，萧何去世。
曹参闻讯，吩咐弟子赶紧收拾行囊，说道：我要去朝廷当相。
不久，朝廷派人来召见曹参。
曹参临走时，对后来的齐国宰相说：齐国的监狱诉讼和市场，应该被视为某些人行动的寄托。这些行为要谨慎对待，不要轻易干预。
后宰相说：还有什么比治国更重要的吗？曹参说：不是这样的。
监狱诉讼和市场都有善有恶。如果你严格干预，坏人会呆在哪里？
这就是我告诉你这个的原因。
曹参初卑时，与萧何关系不错；但当他们当了将军、宰相之后，就出现了差距。
萧何临终时，萧何向孝惠帝刘盈推荐的唯一良臣就是曹参。
曹参接替萧何成为汉朝宰相。他没有改变任何事情，遵循着萧何制定的法则。
曹参从各个郡县、诸侯国中挑选了不善言谈、行事稳重的长老。找到后，他立即召见被任命为宰相的下属官员。
官员中凡是对言行细节要求严格、一味追求名声的人，都会被排斥、赶走。
曹参本人则终日饮酒。
庆、大夫以下的官员、宾客见曹参不重政事，纷纷上门来给他出谋划策。
可这些人一到，曹参就立刻给他们递酒喝。过了一会儿，有人想说什么，曹参又让他们喝酒。直到他们喝醉离开，始终没能出声劝说。这是惯例。
总理官邸的后花园靠近官员的住宅。官员家里，人们终日喝酒、唱歌、喊叫。
曹参的官员对这件事很反感，但也无计可施，便邀请曹参到后花园玩耍。他们一起听到醉酒的官员们疯狂地唱歌和喊叫。官员们希望总理能召见他们来阻止他们。
曹参反而叫人拿酒，摆上桌子，一饮而尽。又与众官唱呼呼和。
曹操见别人有小毛病，总是隐瞒，所以丞相府里一切都平安。
曹参的儿子曹昌做了医生。
汉惠帝抱怨曹相国不理政事，觉得宰相看不起他，于是对曹诚说：你回家后，试着私下问问你的父亲：高帝刚刚去世，皇帝还很年轻。作为宰相，整天喝酒玩乐，有事也不请示皇帝。国家的大事怎么办？
但别说这些话是我告诉你的。
曹诚放假回家，闲暇时陪在父亲身边，将惠帝的心愿化为自己的话劝说曹参。
曹参听后勃然大怒，打了曹昌两百耳光，说道：“赶紧进宫侍奉皇帝吧，国家大事不是你该说的。”
上朝时，惠帝责骂曹参说：为什么要惩罚曹诚呢？
上次我请他给你建议。
曹参摘下帽子，歉意地说：陛下，您自己好好想一想，您和高帝相比，谁更有圣气和英雄气概呢？
惠帝曰：吾何敢与先帝相比！
曹参说：陛下，您认为我的才能比萧何更好吗？惠帝说：你恐怕不如萧何。
曹参说：陛下说得对。
高帝、萧何给天下带来了太平，法律也已经明确。现在陛下已经放下衣服，交出了双手。我们恪守各自的责任，遵循原有的法律，不随意改变，难道还不够吗？ Emperor Hui said: OK.
休息一下吧！
曹参担任汉相三年。
死后，谥号为夷侯。
曹参的儿子曹诚继承了父亲的爵位。
百姓称赞曹参的事迹说：萧何制定的法律，清晰一致；曹参接替萧何为相，遵守萧何的法令，没有改变。
曹参实行他清静无为的做法，百姓安宁，不受干扰。
平阳侯曹诚是当时的御史。
孝文帝即位，被废为侯。
曹诚在封侯二十九年后去世，谥号景侯。
曹诚的儿子曹启继位，任职七年后去世。谥号为建侯。
曹琪的儿子曹适继位。
曹适与平阳公主结婚，生下儿子曹祥。
曹适得病回到封建国家。
曹适在封侯二十三年去世，谥号为邑侯。
曹适的儿子曹祥继位。
曹祥与卫昌公主结婚，育有一子曹宗。
曹襄在封侯十六年去世，谥号恭侯。
曹祥的儿子曹宗继位。
政和二年，曹宗因武帝太子发动兵变而受到牵连。他被定罪并处决，封建国家被废除。
太史公说：曹相曹参之所以有如此多的战功，是因为他与淮阴侯韩信共事。
当韩信被消灭时，只有曹参有其他诸侯的战功。
曹参作为汉朝宰相，极力主张清净无为，完全符合道家教义。
当百姓遭受秦朝残酷统治的痛苦后，曹参给了他们休养生息的机会，因此天下人都称颂他的德行。
