管叔贤、蔡叔度都是周文王的儿子，周武王的弟弟。
周武王同母兄弟十人。
他们的母亲名叫太姒，是文王的妻子。
长子为博伊考，其次为吴旺发、管淑贤、周公旦、蔡树都、曹树振铎、程树武、霍叔初、康树峰，最小的为冉继载。
十兄弟中，只有吴王发和周公旦德高望重，才华横溢，是辅佐文王的得力助手。因此，文王没有立伯考，而是立次子法为太子。
文王死后，太子法即位，是为武王。
博伊考在此之前就已经去世了。
武王打败殷纣王，平定天下后，对英雄兄弟们封号。
于是分封行政地为蜀县，蔡地为蜀都。并命他们为周子吴庚潞之父，共同治理殷人余民。
他将鲁国的土地分封给蜀丹，同时封蜀丹为周朝的宰相，所以称周公。
授舒振铎为曹帝，授舒武为成帝，授舒楚为霍帝。
康叔和冉继哉当时还年轻，所以没有被授予这个称号。
武王死后，成王年幼即位，周公执掌国家。
管叔、蔡叔怀疑周公的行为不利于称王，于是支持武庚造反。
周公旦按照成王的圣旨，平定叛军，处死武庚，杀管叔，流放蔡叔。流放期间，蔡叔只得到一辆马车和七十名俘虏作为随从。
南朝遗民也分为两部分：部分宋朝赐予魏子期，延续殷朝的祭祀；而魏朝的一部分建立了魏国，并任命康叔为魏国国王，这就是魏康叔。
他还将冉国的土地托付给季载。
冉忌和康叔品行良好，周公就推荐康叔为周司空，冉忌为周司空。两人辅佐成王治理国家，名声传遍天下。
蔡叔度被流放后去世。
他的儿子名叫胡。胡一改父亲旧行，恪守道德戒律，多行善事。
周公听说后，推荐他为鲁国相。鲁国治理得很好。
周公向成王建议，封胡于蔡地，每年祭祀蔡叔，即蔡忠。其余五位叔父各自回国，不再在周朝为官。
蔡忠死后，其子蔡伯皇继位。
蔡伯皇死后，其子恭侯继位。
恭侯死后，其子李侯继位。
李侯去世，其子武侯继位。
武侯即位时，周厉王失去王位，逃往胡地。周公、昭公共同执政，诸侯纷纷反叛周氏。
武侯死后，其子邑侯继位。
乙侯十一年，周宣王即位。
二十八年，夷侯死，其子厉侯继位。
历侯三十九年，周幽王被权戎所杀，周氏衰落，东迁。
秦国开始被划分为诸侯国。
四十八年，厉侯去世，其子恭侯兴继位。
第二年侯公死，儿子戴侯继位。
十年戴侯死，其子宣侯措继位。
宣侯二十八年，鲁殷公即位。
三十五年，宣侯死，其子桓侯继位。
桓侯三年，鲁人杀其王鲁殷公。
二十年，桓侯死，其弟哀侯先武继位。
哀侯十一年，娶陈国女子为妻。这一年，奚侯又娶了一位陈国的妻子。席夫人出嫁后路过蔡国，哀侯表现出极大的不敬。
息侯大怒，问楚文王：你带兵来攻打我的国家。我向蔡果求助。蔡军将来救援。楚国趁机进攻蔡国，必胜。
楚文王遂计，擒获蔡哀侯，将其带回楚国。
哀侯在楚国被关押了九年，最后死在楚国。
哀侯在位二十年就去世了，蔡人立哀侯的儿子妫为王，是为苗侯。
穆侯将自己的妹妹嫁给齐桓公为妻。
十八年，齐桓公与妻蔡女泛舟。他的妻子极力搅动局势。齐桓公拦住了她，她还是没有停下来。齐桓公大怒，将她送回娘家，但并没有与她断绝关系。
蔡侯也很生气，将自己的妹妹嫁给了别人。
齐桓公怒攻蔡国。蔡国战败，苗侯被俘。齐国南征楚国少陵。
后来，诸侯都代表蔡侯向齐桓公道歉，齐桓公才放蔡侯回家。
二十九年，穆侯去世，其子庄侯继位于甲午。
庄侯三年，齐桓公去世。
十四年，晋文公在城濮败楚。
二十年后，楚国太子商臣弑父成王，夺取了王位。
二十五年，秦穆公去世。
三十三年，楚庄王即位。
三十四年，庄侯去世，其子文侯申季历被立。
文侯十四年，楚庄王攻陈国，杀夏征舒。
十五年，楚军包围郑国。郑王投降，楚国释放了郑公。
二十年后，文侯去世，其子景侯固继位。
景侯元年，楚庄王去世。
四十九年，景侯像王子一样娶了楚国的姑娘。景侯还与儿媳妇通奸。太子杀了景侯，自立为灵侯。
灵侯二年，楚诸侯围杀贾敖，自立楚王，即楚灵王。
九年，陈国司徒昭杀陈哀公。
楚国派其子齐姬占领陈国，陈国灭亡。
十二年，楚灵王借口蔡灵侯弑父，将蔡灵侯诱至申地，提前伏击了甲兵，并设宴款待了灵侯。
令侯醉酒后被楚人杀害，跟随令侯的七十名士兵也被折磨杀害。
楚灵王命其子齐姬围困蔡国。十一月，楚国灭蔡国，立弃疾为蔡公。
楚国灭亡、蔡国灭亡三年后，楚国的儿子齐疾杀了楚灵王，继位为王，即平王。
平王找到了蔡景侯的小儿子鲁，立他为蔡国王，即平侯。
这一年，楚国又恢复了陈国。
楚平王刚刚即位，打算亲近诸侯，就让陈、蔡的后裔继位。
平侯在位九年去世。蔡灵侯的孙子东郭打败了平侯的儿子，自立为国君。被封为哀侯。
侯侯的父亲是殷太子。
右本是灵侯太子。平侯继位后，杀了太子胤佑。因此，平侯一死，殷王的儿子东郭就攻打平侯的儿子，夺取了皇位。
在位三年，侯去世，其弟赵侯申继位。
赵侯十岁时，去见楚昭王。他带来了两件漂亮的皮衣，一件给赵王，一件给自己。
楚国统帅尹子长向蔡昭侯要这枚棋子，但昭侯不肯给他。
子常向楚昭王说赵侯的坏话，并将赵侯囚禁在楚国三年。
后来蔡昭侯知道了原因，就把自己的皮衣送给子长。子常接受了皮衣后，向楚王建议将赵侯还国。
蔡侯回国后，赶往晋国，请求晋国帮助蔡国攻打楚国。
十三年春，赵侯与卫灵公在少陵会盟。
蔡侯暗中贿赂周朝官员常弘，要求在联盟会议上将蔡国排在魏国之前。魏泽派的史学家说，魏康舒德高望重，有功，所以魏国排在蔡国之前。
夏天，蔡国按照晋国的意愿灭掉了申国。楚王大怒，派兵攻打蔡国。
蔡昭侯派儿子到吴国做人质，请求吴国出兵共同攻打楚国。
冬季，蔡侯、吴王阖闾攻破楚国，进入楚都郢。
由于蔡侯憎恨子长，子长害怕，逃往郑国。
十四年，吴国撤兵，楚昭王收复楚国。
十六年，楚国灵隐欲攻打蔡蔡，为他报仇。当他向人们呼吁时，他泪流满面。蔡兆侯听说后非常害怕。
二十六年，孔子到蔡国。
楚昭王攻打蔡国，蔡侯惊慌，向吴国求助。
吴王认为蔡国都城距离吴国太远，要求蔡侯将都城迁到离吴国较近的地方，以便他可以派兵救援。蔡兆侯没有与群臣商量，就暗自答应了。
于是吴国派兵救援蔡国，并迁蔡国都于周。
二十八年，赵侯将拜见武王。蔡国官员怕他再次迁都，就命贼李杀了赵侯，然后又杀了李，免了弑君之罪。于是拥立赵侯的儿子朔为王，即成侯。
成侯四年，宋国灭曹国。
十年，齐国田长杀齐王齐简公。
十三年，楚国灭陈国。
十九年，成侯死，其子圣侯禅继位。
十五年圣侯死，其子元侯继位。
六年元侯死，其子侯启继位。
后齐四年，楚惠王灭蔡国，蔡侯齐逃亡。从此蔡国祭祀断绝，国家灭亡，比陈国晚了三十三年。
博伊考的子孙不知道被封在哪里。
吴王发的后裔是周王，《本纪》中有记载。
管淑贤叛乱，被杀，没有留下子孙。
周公旦的后裔是鲁国君主，《史家》中有记载。
The descendants of Cai Shudu are the monarchs of Cai State, which are recorded in "Guan Cai Family".

曹叔振铎的后裔是曹国君主，《关蔡世家》中有记载。
程树武的后人下落不明。
霍叔楚的后裔分封于霍地，后被晋献公所灭。
康叔风的后裔是魏国君主，《魏康叔世家》中有记载。
冉继哉的后人下落不明。
太史公说：关叔、蔡叔的叛乱，没有什么值得记载的。
然而，周武王死后，成王年幼，天下人都怀疑周公。正是在成叔、冉吉以及他的母亲、兄弟等十人的帮助下，天下诸侯才对周氏敬重，所以他们的事迹才被附在“世家”的名下。
曹叔振铎是周武王的弟弟。武王灭商纣后，将曹国的土地分给了舒振铎。
舒振铎去世，其子泰伯丕继位。
泰伯去世，其子钟君平即位。
钟君平死，其子冼伯侯继位。
咸伯侯去世后，其子萧伯云继位。
萧伯云死，其子衣伯奚继位。
乙波二十三年，周厉王逃往猪地。
三十年夷伯死，其弟尤伯强继位。
幽伯九年，其弟肃杀幽伯，自立为国王。他就是大宝。
戴伯元年，周宣王在位三年。
三十年后，戴伯去世，其子惠伯邑继位。
惠伯二十五年，周幽王被权戎所杀。王室东迁，日渐衰弱。王子们纷纷背叛王室。
秦国于这一年开始被列为诸侯国。
三十六年，惠伯去世，其子石辅继位。其弟武则杀师父，自立为王，即穆公。
穆公在位三年就去世了，他的儿子桓公继承了他的终身。
齐桓公三十五年，鲁殷公继位。
四十五年前，鲁人杀了殷公。
四十六年，宋太守华辅杀宋尚公、大夫孔符。
五十五年，曹桓公去世，其子庄公西固继位。
庄公即位二十三日，齐桓公开始称霸天下。
三十一年，庄公去世，儿子李公谊继位。
李公九年去世，儿子赵公班继位。
昭公六年，齐桓公败蔡，来到楚少陵。
九年，昭公去世，儿子共工祥继位。
从事公共服务十六年。当初，晋国太子重耳逃亡时路过曹国。曹国国王对重耳非常无礼，想要看到重耳的肋骨长在一起。
理复吉劝告，曹军不听，于是理复吉私下与重耳走近。
二十一年，晋文公攻曹国。擒曹公而归。他命令金军不得进入李福吉一家居住的地方。
有人对晋文公说：昔齐桓公与诸侯会盟，复异姓国；现在你囚禁了曹军，灭掉了同姓国家。为何对天下诸侯发号施令？
晋文公于是释放了他的岳父，将他带回国。
二十五年，晋文公去世。
三十五年，共工曹去世，其子文公寿继位。
文公二十三年去世，其子宣公羌继位。
宣公十七年去世，其弟成恭继位。
成功三年，晋厉公伐曹。他俘获了成功并返回，但很快又释放了他。
第五年，晋国栾书、中兴燕命成华杀其王厉公。
二十三年，成公死，其子武公继位。
武公二十六年，楚国太子齐绩杀了灵王，继位为王。
二十七年，武公死，其子平公继位。
平公四年去世，他的儿子继位。
这一年，宋、卫、陈、郑四国发生火灾。
丧八年，宋景公即位。
九年，曹公入宋朝会，被宋朝囚禁。曹国大臣拥立曹公弟弟叶氏为王，史称圣公。
哀公最终在宋朝去世，后葬于曹操。
圣公五年，曹平公弟弟佟杀圣公，自立为殷公。
殷公四年，曹胜公的弟弟鲁国杀了殷公，自立为景公。
景公四年去世，其子伯阳继位。
伯阳三年，曹国都城有一个人做了一个梦。他梦见许多君子站在宫殿里，讨论灭亡曹国的事。曹树振铎拦住了他们，让他们等公孙强。先生们答应了舒振铎的请求。
天亮后，梦者寻遍了曹国，却没有公孙强这个人。
梦者告诫儿子：我死后，若听说公孙强主政，就必须离开曹国，以免遭祸。
伯阳即位后，喜爱狩猎。
曹国六年，有一个农民，名叫公孙强，也喜欢打猎。他猎取白鹅，献给伯阳。他谈论狩猎艺术，讨论政治事务。
伯阳高兴极了，对公孙强十分宠爱。任命他为司丞，处理政务。
梦者的儿子听说后，逃离了曹国。
公孙强向曹勃提出了自己称霸诸侯的主张。
十四年，曹勃听从公孙强的主意，叛金伐宋。
宋景公攻打曹操，金国不救。
十五年，宋灭曹操，俘曹伯阳、公孙强，回宋杀之，曹国灭。
太史公说：我通过研究曹先生不听贤人之规，宠爱后宫佳丽三百，乘御车的事实，才知道曹先生不实行贤政。
至于曹树振铎将梦想托付给别人，难道不是想延续曹国的命运吗？
可惜公孙强没能治理好国家，曹叔振铎的祭烟最终也绝迹了。
