Duke Dan of Zhou was the younger brother of King Wu of Zhou.

文王在世时，丹作为他的儿子，非常孝顺，忠厚善良，胜过其他兄弟。
武王即位后，旦经常辅佐毕武王，处理许多政务。
武王九年，亲自东征孟津，周公随军辅佐。
十一年，武王讨伐殷纣，兵至牧野。周公辅佐武王，颁布《穆之誓》，动员战事。
周军攻破殷都，进入殷宫。
杀了殷纣后，周公拿着大斧，昭公拿着小斧。他们在武王左右两侧，举行挑衅社稷的仪式，向天和殷人宣告纣王的罪责。
释放被囚禁的箕子。
纣王之子武庚禄被封为父，命关叔、蔡叔辅佐，以继续祭祀殷国。
此后，他被授予功臣、周王室亲属的称号。
周公在少昊旧址曲阜受封为鲁公。
然而周公却没有被允许前往自己的国家，而是留在朝燕辅佐武王。
武王灭殷纣的第二年，统一天下尚未成功。武王病了，身体不适，大臣们都很害怕。太公、昭公想虔诚地占卜，以知吉凶。
周公说：“不能让先王忧愁。”
周公遂以自己为质，立坛三座。他面北而立，手持玉佩、簋，向太王、王姬、文王的神灵祈祷。
命史官写贺信曰：送汝长孙纣王。努力工作会导致疾病。
三前王若欠神子，请遣丹代替周王发。
丹聪明能干，多才多艺，能事奉鬼神。
周法王多才多艺不如丹，不能侍奉鬼神。
而周法王奉天命，要济济天下，让你们的子孙能够安宁地生活在人间。世界各地的人们都会尊重他。
他可以保证天赐的宝藏长久保存，我们的先王可以永远被供奉。
现在我通过卜龟听从先王的命令。如果你能答应我的要求，我就献上玉石，听从你的吩咐。
如果你不同意，我就把玉佩藏起来。
周公命史官写书祝贺太王、王姬、文王以自己的身体取代武王后，就到三王的坛前占卜。
算命的人都说这是吉祥之事。当我打开凶兆簿时，我发现确实很吉祥。
周公很高兴，就打开了锁，看了看柜子里藏着的占卜书，这也是一个吉祥的征兆。
周公当即进宫向武王道贺，说道：“你并没有遇到什么麻烦，我刚刚接受了三祖的命令，让你只需要考虑周朝和天下的长远大计，其他的就不用担心了。”
这就是所谓上天对皇帝的深思熟虑。周公将书卷放入金线柜中，密封起来，警告看守的人不要泄露。
第二天，武王突然康复了。
后来武王死了，成王还处于婴儿期。
周公担心天下人得知武王死讯后背叛朝廷，于是即位，代成王处理政务，主持国家大权。
管叔及其兄弟在国内散布谣言：周公将有损于王。
周公遂对太公王、赵公嗣说：我之所以不避嫌而行事国事，是怕天下百姓背叛周氏，无法向先祖太王太王、王姬、文王交代。
三位始祖为天下事业奋斗了许久，如今刚刚成功。
武王早逝，成王年幼。我这样做只是为了完成稳定周朝的大业。
于是他最终辅佐称王，并命其子伯钦前往鲁国代为封号。
周公告诫伯秦：我是文王的儿子，武王的弟弟，成王的叔叔。我在世人中的地位并不低。
但洗完头后，我必须把头发揪三遍，吃完饭后把咀嚼的食物吐掉三遍，然后起身迎接智者。即便如此，我还是害怕错过世界上的智者。
到了鲁国之后，不要因为有土地而骄傲。
果然，管舒、蔡叔、武庚等人率领淮夷发动叛乱。
周公遵照成王之命，起兵东进，写下了《大谕》。
于是管叔被处死，武庚被杀，蔡叔被流放。
收殷之残部，授康叔于卫，卫子于宋，令其行殷之祭。
又用了两年时间，平定了淮邑等东部地区。
诸侯皆随周。
老天爷赐福，唐伯伯得到了两株小米和一只耳朵，献给了成王。成王命唐伯父到周公军驻守的东边进献给周公，并写了《喂粮》。
周公接受后，表示感谢，称赞皇帝的命令，并题写了“嘉禾”。
东方安定后，周公向成王汇报，并作诗赠与成王。他的诗名叫《猫头鹰》。
成王不敢责怪周公。
成王七年二月末，成王到镐京拜武王庙，又步行到枫泾拜文王庙。他命太保昭公先去洛邑勘察地形。
三月，周公到洛邑筑周都城，并进行占卜。结果显示运气不错，于是他让洛邑成为都城。
成王长大了，能够处理国家大事了。
于是周公将政权还给成王，成王来到朝堂听政。
昔日周公代替成王治理天下时，面朝南方，背靠墙接受诸侯的祭祀。
七年后，成王归位，周公面向北方，站在大臣的位置上，依然如履薄冰，谨言慎行。
成王年轻时，有一次生过一场病。周公割掉自己的指甲，沉入河中。他向神灵祈祷说：“大王年轻时没有主见，得罪了神灵。”
他还将赐福启事藏在了密宫之中，成王的病果然痊愈了。
成王即位后，有人说周公的坏话，周公于是逃往楚国。
成王打开密宫，发现了周公所写的祈祷书。他感动得热泪盈眶，立即请周公回来。
周公回国后，害怕少王治国之余纵欲纵欲，于是写下了《土司》和《武夷》。
《武艺》曰：为父母，长久创业，殊为不易。他们的子孙骄奢淫逸，忘记祖先的艰辛，毁了家业。人类必须谨慎！
故昔殷中宗，肃然恭敬，敬畏天命，严以治民，竞于实业，不敢为一己之乐而荒废事业，故中宗拥有国家七十五年。
殷高宗长期在民间劳作，与百姓同居。他即位后，守丧三年，沉默不语。他一开口，就赢得了臣民的拥护，不敢纵欲。这使得殷国安定，百姓大臣无怨无悔。因此，高宗在位五十五年。
殷王祖甲觉得自己不是长子，做王不道德，所以长期逃离民间。他非常了解人民的需求。他稳定了国家，造福了人民。他并不后悔对一个寡居孤独的男人傲慢。故祖嘉拥有国家三十三年。
《投石》曰：自唐至帝乙，殷王皆依礼制祭祀，励精图治，能不辜负天命。
后来到了殷周，他非常荒淫、放纵，不顾天意、不顾民意。所有人都认为他应该被杀。
周文王每日太阳西西，无暇吃饭，拥有国家五十年。
周公写此文是为了警告成王。
成王住在枫泾。虽然当时天下安定，但周朝的官制还没有安排妥当，于是周公就写了《周官》，划定了百官的职责。他写《立政》是为了造福人民，让人民幸福。
周公在枫京病倒，临死前说道：我一定要葬在成州，以示我不敢离开成王。
周公死后，成王也表现出谦让，最终将周公葬在壁邑，陪葬文王，以表明成王不敢以周公为臣。
周公死后，秋天收割前夕，突然狂风大作，电闪雷鸣，庄稼全部倒塌，大树连根拔起。
整个周国都大为恐惧。
这时，成王和群臣都穿上了礼服，打开金带书，看到了一封简信，上面写着周公愿意以自己为人质，为武王而死。
太公、昭公、成王请史官等求证。他们回答说：“确实是这样，当时周公吩咐我们不要说出去。”
成王拿着纸条哭道：“以后恐怕再也不会有这样虔诚的占卜了。”
以前，周公为皇室打拼，只是我这样的年轻人还不知道。
现在上帝显出威严来嘉奖周公的德行，我就亲自去迎接上帝吧。按照我们国家的礼仪，我也应该这样做。
于是成王出城，在城郊举行祭天仪式。立刻下起了雨，风向逆转，倒下的庄稼又直立起来。
太公、昭公让人把被吹倒的大树全部捡起来，用土把树根扎起来，夯实。
今年全国获得丰收。
于是成王命鲁王举行郊祭，祭祀文王。
鲁国有天子的礼乐，用来歌颂周公的德行。
周公去世的时候，他的儿子伯钦已经接受了诸侯国的封号，是为鲁公。
鲁公秦伯原本被封为鲁国，三年后才向周公汇报行政情况。
周公说：怎么这么晚了？
伯钦说：要改变风俗礼仪，要服丧三年才能看到效果，所以为时已晚。
太公被封为齐国，五个月后向周公汇报行政情况。
周公曰：何故如此快？
太公曰：吾简化其君臣之礼，凡事按其风俗而行。
后来，大公听说伯钦迟迟报告政局，叹息道：唉！鲁国的子孙将成为齐国的大臣。政府不简单、不易于执行，人民就不会亲近；政府容易接近，人民就一定会服从。
After Boqin came to the throne, Guan, Cai and others rebelled, and Huaiyi and Xu Rong also raised troops to rebel.

于是伯钦率军到郅邑攻打他，并写了《贞誓》，说：准备你的铠甲、头盔，一定要质量好。
不得毁坏牛栏、马栏。
若马、牛丢失，奴隶逃跑，军士不得擅离岗位追捕。如果别人的马、牛奴隶跑到自己的地方，就必须归还。
严禁抢劫、侵入，严禁入室盗窃。
鲁国西、南、北边远郊的百姓，要备粮草干，免得缺粮。
甲午日，我军正在构筑工事，攻克徐荣。我们不准迟到，否则就会被处以死刑。
发出“死誓”后，击败了徐荣，稳定了鲁国。
鲁公伯钦死后，其子高公酋继位。
四年后考工去世，其弟奚继位为杨公。
杨公建毛雀门。
在位六年，杨公去世，其子游公载继位。
幽公十四年，其弟杀幽公，自立为王，是为卫公。
魏公在位五十年后去世，儿子李公灼继位。
厉公在位三十七年去世，鲁人立其弟顾为国王，号献公。
献公三十二年去世，儿子真公弼继位。
真公十四年，周厉王不道德，逃往舍邑。周公、昭公共同执政。
二十九年，周宣王即位。
三十年后，真公去世，其弟敖继位，为武公。
武公九年春，武公与长子虢、幼子奚西行，拜见周宣王。
宣王喜欢戏曲，想立戏曲为鲁国公子。
周朝官员范中山父劝宣王说：废长子立次子，不符合礼制；如果不符合礼制，肯定会违背先王的命令；如果违背了先王的命令，就必须杀掉他；因此，命令不能违反礼制。
命令执行困难，政令就没有权威；命令执行困难，政令就没有权威。如果命令执行了却违反了礼仪，人民就会背弃国王。
下级为上级服务，年轻人为长辈服务。这是符合礼节的。
现在，皇上您已经指定了诸侯的继承人，并指定了他们的小儿子。这是教人民做不符合制度和法律的事情。
如果鲁国听从你的命令，其他诸侯也效仿，那么先王的命令就会受阻，难以执行；如果鲁国不听从你废酋立少的命令，你就必须惩罚鲁国，这相当于你自己违背了先王的命令。
当时你攻打鲁国是一个错误，你不攻打鲁国也是一个错误。请仔细考虑。
宣王不听，最终立了鲁王的称号。
夏天，武公回到鲁国后就去世了。习继位为懿公。
乙公九年，乙公兄弟郭子伯玉与鲁人攻杀乙公，立伯玉为鲁国相。
伯羽十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯羽。他又询问鲁国诸侯中谁能够激励、教导诸侯，让他成为鲁国的继承人。
范木忠曰：鲁夷公弟曰，侍神敬长，应庄严恭敬；办事、执行法律、法规，必须参考先王的教诲和正确的经验，不得违背先王的教诲，不违背正确的经验。
宣王说：“好，这样就可以教育人民，治理人民了。”
于是，他在《易公》中被封为卢俊，即孝公。
此后，许多王子都违抗了国王的命令。
孝公二十五年，诸侯背叛周氏，犬戎人杀幽王。
秦始封诸侯。
二十七年，孝公死，其子父皇继位，为惠公。
惠公三十年，晋人杀其王昭侯。
四十五年后，晋人杀了晋王孝侯。
四十六年，惠公去世，长妃奚亲政，执掌朝政。他被称为殷公。
起初，惠正的妻子没有孩子，他的妾宣布要生一个儿子。
奚长大后，惠公为奚娶了一位宋代女子。
宋惠公有一个女子来到鲁国，惠公见她美丽，就娶她为妻。
生下儿子云。
惠公立宋氏之女为妻，立恽为太子。
惠公死后，因恽年幼，鲁人共同议定掌管国家大事，不称其即位。
殷公五年，在塘地观渔。
八年，与郑国交换皇帝赐予的泰山封地方、徐田。先生对此事进行了嘲讽。
十一年冬，惠王谗言公殷说：百姓认为当国君有利于自己，所以你不要代理，正式称王。
我请你杀了紫云，然后任命我为相。
殷公曰：天子先有天命。
因云年幼，我代理国事。
现在云长大了，我就建一个土丘这样的地方，养老，然后把朝政交给紫云。
惠王怕子云听了他的话，会杀了他，就给子云讲了殷公的坏话，并陷害他，说：殷公要正式成为国君。你必须尽快制定计划来摆脱你。
请允许我替你杀了殷公。
紫云答应了。
十一月，殷公祭忠武神，斋于射浦，住于其家。
公子派人到姜家杀了殷公，立子云为鲁国公，就是桓公。
公元桓元年，郑国用玉璧换取了皇帝赐给鲁国的封地徐田。
第二年，鲁公下令将宋朝贿赂而来的鼎置于祖庙内。先生对此事进行了嘲讽。
三年后，他派儿子惠到齐国娶齐国的女儿为桓公的妻子。
第六年，夫人生子，与桓公同日生，取名童。
他们一起长大，并成为了王子。
十六年，桓公与诸侯会师曹国，攻打郑国，支持郑厉公复辟。
十八年春天，齐桓公准备出门，带着妻子去了齐国。
沉睢极力阻止，齐桓公不听，便前往齐国。
齐襄公与齐桓公夫人有私情。
齐桓公知道后，怒斥其妻，齐襄公将齐桓公骂的事告诉了齐襄公。
夏四月丙子日，齐襄公设宴宴请齐桓公。齐桓公喝醉后，齐襄公命儿子彭胜抱住齐桓公，并命彭胜打断齐桓公的肋骨。齐桓公死在车上。
鲁人对齐人说：吾王敬畏陛下，不敢安居。他去齐国修复两国友谊。
礼已毕，人未归，罪责不可追究。他只求彭生在诸侯面前洗刷丑闻。
齐人杀了彭胜以向鲁国解释。
鲁国人立太子为同王，是为庄公。
于是，庄公的母亲，即鲁桓公的妻子，留在了齐国，不敢回到鲁国。
庄公五年冬，伐魏，用武力支持魏惠公复辟。
八年冬，齐太子纠逃往鲁国。
九年，鲁国欲护送子臼回齐国称王，却落后于齐桓公。齐桓公出兵伐鲁。鲁国危难，只好杀了子臼，赵虎也死了。
齐人告诉鲁国，必须活捉管仲，把他送到齐国。
鲁国史伯曰：齐国欲得管仲，不是杀他，而是任用他。如果重用管仲，那对鲁国来说就是个大麻烦。
不如杀掉管仲，将其尸体献给齐国。
庄公不听，护送管仲到齐国。
齐人以管仲为相。
十三年，鲁庄公与大夫曹沫在轲地与齐桓公结盟。曹沫强行绑架了齐桓公，索取齐国所占的鲁地。他们发誓释放齐桓公。
齐桓公欲毁约，被管仲劝阻，最终将侵占的土地归还鲁国。
十五年，齐桓公开始专制诸侯。
二十三年，庄公到齐国观看社祭。
三十二年初，庄公在党家旁边建了一座宫殿。他看到了党的女儿孟仁，非常喜欢她。他同意娶她为妻，并割断手臂发誓。
后来，孟生下了儿子班。
班长大后，爱上了梁的女儿，并去她家看望她。
只见养马人关洛在墙外与梁的女儿玩耍。
Ban大怒，鞭打了Nao。
庄公听说后说：“陇力大，应当杀掉，这个人不能打了就放了。”
斑以后就没时间杀奈绪了。
这件事发生在庄公生病的时候。
庄公有三个弟弟，长子名庆甫，二号叔牙，次子名季佑。
庄公娶齐国女子哀姜为妻。
艾姜没有儿子。艾江的妹妹名叫舒江。她为庄公生下儿子凯。
庄公正夫人无子。因为她爱孟子，所以想立儿子班为太子。
庄公病重时，问弟弟叔牙谁可以继承王位。
叔牙曰：父死后子继位，兄死后弟继位。这在鲁国是常态。
现在你有了岳父，有了继承人，你还担心什么？
庄公担心叔父雅要立庆为父，就趁无人的时候又问姬攸。
姬佑道：请让我发誓，拥护斑为王。
”庄公道：“刚才牙叔要立我为岳父，我该怎么办呢？
姬攸以庄公的名义命叔牙留在真武家，并派真姬逼叔牙喝下毒酒。他对舒雅说：如果你喝了这个，你的子孙就不会被杀；否则，你死了，你的子孙也会被杀。
舒雅喝下毒酒而死。鲁国赐叔牙的儿子为叔孙姓。
八月癸亥日，庄公去世。姬攸最终立子班为王，按照庄公的命令行事。
子班服丧，寄居于党家。
青父一开始就和艾江有染，青父想要抚养艾江姐姐的儿子。
结果，庄公死后，姬攸立班为王。十月末，庆父派人淖在党家杀了鲁公的儿子班。姬攸逃往陈国。
庆父最终赐名庄公子恺，子恺又名敏公。
梅公公二年，庆父与哀姜的私情愈加频繁。
艾姜与庆父商议，打算杀掉闽公，立庆父为鲁王。
庆父派不夜去杀武威的闽公。
姬攸听说此事，就与闵公的弟弟申从陈到诸国，请鲁人拥立申为鲁王。
鲁人想杀卿的父亲。
庆父大惊，逃往莒国。
于是姬由支持子申，回到鲁国，立他为王，是为厉公。
李公也是庄公的小儿子。
艾姜害怕，逃到朱家。
姬攸送礼物给莒人，请求庆父。庆的父亲被送了回来。姬攸派人杀了庆父。庆的父亲请求允许他流亡。姬攸不肯，派大夫西斯泪流满面地告诉庆父。
青父听到西斯的哭声，知道自己必须自杀。
齐桓公听说艾姜、庆父害鲁国，就把艾姜从诸国召回，杀了，并把她的尸体送回鲁国示众。
鲁厉公求饶，埋葬了艾姜。
姬佑的母亲是陈国的女儿，所以姬佑逃亡的时候就去找了陈国，陈国帮忙护送姬佑和子申。
姬友霖出生后，齐桓公命人为他占卜。占卜师说：这是一个男孩，名叫你。他以后地处两会之间，一定会成为宫中的重要官员。
姬攸死后，鲁国就会衰落。
他出生时，手掌上有“友”字纹，故以“友”为名，绰号“成吉”。
他的后裔是季氏，庆福的后裔是孟氏。
历元年，将文阳、鄂邑赐予姬攸。
姬由是鲁国的宰相。
九年，晋国大夫里克杀了晋王奚齐、卓子。
齐桓公率鲁厉公讨伐晋国的叛乱。回到晋高梁，拥立晋惠公为王。
十七年，齐桓公去世。
二十四年，晋文公即位。
三十三年，李公死，其子兴继位，是为文公。
文帝元年，楚太子商臣弑父称王，自立为王。
第三年，文公会见晋襄公。
十一年十月甲午日，鲁人在西安击败氐人，俘虏了首领氐乔如。卢医生富父的侄子用剑刺入乔茹喉咙，将其杀死。乔如的头颅葬于紫居门，并以乔如的名字命名为玄伯。
当初，宋武公年间，山后伐宋。司徒帝率军抵抗，在长丘击败氐人，俘获长棣元寺。
晋国灭鲁国时，俘虏了乔儒的弟弟奋儒。
齐惠公二年，山后伐齐。齐国成父俘虏了乔如的弟弟荣如，将其头埋在北门。
魏人俘虏了山猫的弟弟简如。
山默从此灭亡。
十五年，纪文子出使晋国。
十八年二月，鲁文公死。
文公有两个妃子：长妃齐妃哀姜，生子惠和氏；长妃哀姜，生子惠和氏。二妃是景婴，很受宠，育有一子曾。
曾暗中向项忠拉拢，项忠欲立曾为王，叔忠不肯。
项忠向齐惠公求助。齐惠公刚刚即位，想拉拢鲁国，就答应了。
冬十月，项忠杀谢羽，立曾为鲁国公，是为宣公。
艾姜回到齐国，穿过闹市，哀嚎道：“天啊！”
项忠大逆不道，杀嫡子立妾！
市场上的人都哭了，鲁人都叫她艾姜。
从此，诸侯国衰落，而蒙孙、叔孙、季孙、三环等诸氏则强盛起来。
宣公十二年，楚庄王势力强大，围攻郑国。
郑伯投降，侯庄王恢复了郑奉国的地位。
十八年，宣公死，其子成公黑虎继位，是为成公。
纪文子说：导致我国杀掉嫡妃，失去诸侯拥护的人就是项忠。
项忠立宣公后，项忠的儿子公孙珪的父亲受到宣公的宠信。
宣公欲除掉三皇，与晋商议攻打三皇。
宣公死后，姬文子怨恨公孙珪的父亲，逃往齐国。
成功二年春，齐国攻打鲁国，占领了隆邑。
夏天，成公与晋朝官绰克联军，在曲地击败了齐庆公的军队，齐国归还了我所占领的土地。
晋成公四年，晋晋公不尊重成公。
成公想背叛晋楚同盟，但被警告后才放弃。
十年，成公来到晋国。
晋景公死后，晋人离开成功悼念。鲁人对此保密。十五年，鲁国首次与吴国接触，并在钟离与吴王寿孟会盟。
十六年，玄波请求晋国杀掉纪文子。
由于纪文子为人正直，晋人没有答应宣伯的请求。
十八年，成公死，子午继位为项公。
此时，项公年仅三岁。
襄公元年，晋人立哀公为王。
去年冬天，晋国大夫栾书杀了晋王厉公。
第四年，项公到晋国朝见。
五年后，纪文子去世。
家中无穿丝的妃嫔，马厩中无吃粟的马，府中无金玉。就这样，他节俭地担任了三代国王的宰相。
君子说：纪文子真是老实啊，老实啊！
九年，鲁、晋联合攻郑。
晋敖公在魏国为项公举行加冕典礼，姬无子跟随他并协助举行加冕典礼。
十一年，三焕氏分别掌控鲁国三军。
十二年，朝廷会见晋国。
十六年，晋平公即位。
二十一年，朝廷会见晋平公。
二十二年，孔子诞生。
二十五年，齐国大夫崔杼杀了国君庄公，立庄公的弟弟晋公为齐王。
二十九年，吴国鄢陵季子出使鲁国，观察周乐。他能解释一切意思，鲁人非常尊敬他。
三十一年六月，项公去世。
当年九月，太子去世。
鲁人立项公之妹齐贵之子蒯为鲁国公，是为昭公。
赵公十九岁的时候，还很孩子气，调皮。
穆伯不想立他为王，说：太子死后，可以立他的同母兄弟为王。如果没有同母兄弟，则可以立嫡长子为王。
同龄者应择才，同才者应卜定。
现在郭氏已不是他的嫡子了，他丧的时候并不悲伤，反而很高兴。如果他真的被养大了，那姬家可就放心了。
姬无子不听，最终立蒯为王。
等到下葬襄公时，三件丧服已因顽皮而破烂不堪。
君子曰：此人死不善。
昭公三年，到黄河边拜晋。晋平公婉言谢绝，请赵公回去。鲁国人都觉得这是一种耻辱。
第四年，楚灵王要诸侯去申地会盟，赵公却声称自己有病不能去。
第七年，姬无子死。
八年，楚灵王建章华台，召赵公。
昭公前去贺喜，灵王赐给他一件宝物。后来他后悔了，用欺骗的方法拿回来了。
十二年，晋昭公巡黄河。晋平公又谢绝，昭公归来。
十三年，楚公子放弃病痛，杀了楚灵王，自立为楚王。
十五年，昭公来访晋国，晋人留他葬晋昭公。鲁国人都觉得这是一种耻辱。
二十年前，齐景公、晏子巡边边境，路过鲁国询问礼法。
二十一年，昭公出黄河迎晋。晋国衰落，赵公归来。
二十五年春天，一只知更鸟来到鲁国筑巢。
季子曰：文公、成公有一首童谣曰：鸳鸯来筑巢于鲁国，大王去住于前侯。
知更鸟住在屋里，国王去野外。
季家和何家斗鸡。季家给鸡穿上了铁甲，何家给鸡穿上了金属爪子。
季平子因为斗鸡失败非常生气，就侵占了席家的财产。何兆博对纪平子也很怨恨。
臧兆博的弟弟臧辉假装陷害臧，躲进季家。臧兆博囚禁了季家。
季平子非常愤怒，囚禁了臧家的家臣宰。
臧、何向赵公讲述了他们家所遭受的灾难。
于是昭公于九月戊戌日攻打季氏，侵占其家。
平子登上高台，问道：“大王因谗言，不知我罪孽，前来杀我，请放我流放到沂水边。”
赵公不许。
又请求将他囚禁在鄂邑，赵公不许。
又请求让他带着五辆车逃走，赵公还是不许。
子嘉驹说：大王应该同意他的说法。
鲁国的国事，长期以来都掌握在姬家手中。他们有很多党员，那些人会联合起来对付你。
赵公不听。
何先生说：必须杀掉他。
叔孙的家臣阮对部下说：没有姬家和有姬家，哪种情况对我们更有利？
大家都说：没有季氏，就没有叔孙氏。
茹又说道：“既然如此，我们就去救姬家吧！”
于是，他打败了赵公的军队。
蒙邑子听说叔孙家打胜仗，也追击薄照博。
李昭伯作为昭公使者出使孟氏，孟氏将其擒获。
三大家族联手攻击赵公，赵公逃亡国外。
己亥日，昭公逃往齐国。
齐晋公对昭公说：我愿意赐千间房屋来迎接齐王。
子嘉说：“放弃周公的继承权，投降齐国可以吗？”
于是这种行为就停止了。
子嘉说：齐景公不守信用，还是尽快去晋国吧。
赵公不听。
叔孙到齐国去见赵公，然后又回到鲁国。他去见平子，平子磕头了。
本来他们想迎接赵公回来，但孟孙、季孙后悔了，没有这么做。
二十六年春，齐攻鲁，占领郓邑，鲁昭公居住于此。
夏天，齐晋公想强行护送赵公回国，并命令部下不得接受鲁国的馈赠。
鲁国大夫沉丰、汝贾许诺给齐国大夫高鲁、子姜八万斗粮食。
将军对齐侯说：鲁国的大臣不服从鲁国君的命令，有奇怪的现象。
宋元公到晋国向鲁昭公求救，想要支持昭公回国，却死在途中。
叔父孙昭子请求卢俊回国，无病而死。
不知是上天抛弃了卢俊，还是他得罪了鬼神？
请拭目以待。
齐景公听从了他的话。
二十八年，昭公到晋国请求支持回国称王。
季平子贿赂了晋国六大臣。六大臣接受了姬的礼物，前去谏晋王。晋王不再坚持，只允许昭公住在前侯。
二十九年，昭公来到云邑。
齐景公派人送信给赵公，称赵公为“主”。
赵公感到耻辱，愤怒地再次去见前侯。
三十一年，晋人欲拥护赵公归鲁，遂召姬平子。
季平子穿着便服赤脚行走，向六大臣道歉。
流卿替季平子说话说：晋国虽然拥护昭公，但鲁人却不愿意。
金军放弃了。
三十二年，赵公死于前侯。
鲁人共同立昭公的弟弟宋为王，号定公。
定公建立后，赵简子问石墨：姬氏会灭亡吗？
石墨答道：不会灭亡。
姬攸为鲁国做出了巨大贡献，被封为鄂邑上卿。他几代人不断扩大自己的事业，直到文子和五子。
鲁文公死后，东门杀了他的嫡子，立他的妾为鲁王。鲁王失去了政治权力。
国家大事由姬氏掌控，迄今已历过四位君主。
人们不认识他们的国王。国王如何掌握国家的行政权力？
正因为如此，君主应该谨慎对待国家的车辆、装备、爵位、爵位，不要轻易将其送给他人。
定公公五年，季平子去世。
羊祜私下怨恨，将季寰子囚禁起来，与他立下盟约，才放了他。
七年，齐军攻打鲁国，夺取郓邑，封为鲁国羊祜的封地，并允许他参与政事。
八年时间，羊祜想要杀掉三欢的所有嫡系继承人，并用与自己关系密切的妃子取代嫡系继承人。杨虎开着车载着季欢子，趁机将其杀死，季欢子却用欺骗的手段逃脱了。
三环联合攻打羊湖，羊湖占领了阳关。
九年，鲁人攻打羊祜，羊祜逃往齐国，不久又投奔晋国赵氏。
十年，齐定公、景公在夹谷相会，孔子主持仪式。
齐人欲攻打定公，孔子却按礼登上台阶，惩罚了齐国秦国的淫乐爱好者。齐侯惧怕，不敢攻打定公。还归还了鲁国侵占的土地，以示歉意。
十二年，中佑奉命拆毁三环氏城墙，没收其甲胄、兵器。
孟不肯拆城，定公派兵攻打，因打不胜而放弃。
季桓子接受了齐国的美乐师，孔子则离开了鲁国。
十五年，定公死，其子哀公继位。
哀公五年，齐晋公去世。
第六年，齐大夫田七杀了齐王父子。
七年，吴王夫差势力强大，出兵攻打齐国。到了庄地，征了​​鲁人的牛、羊、猪各一百头。
季康子派子贡去劝说武王、太宰丕，按礼驳斥。
武王曰：我是夷人，剪发文身。别用中原的礼仪来骂我。
于是他不再向鲁国人要钱了。
八年，吴国攻鲁为邹国。到了城里，与鲁结盟而去。齐国攻打鲁国，占领三邑。
十年，鲁攻齐南境。
十一年，齐国再次攻打鲁国。
季氏任命冉氏颇有成效，遂思念孔子，于是孔子保国归鲁。
十四年，齐国大夫田常在楚州杀齐军建公。
孔子请求哀公出兵征伐田长，哀公不肯。
十五年，遣子夫景伯为使，子贡为副，出使齐国。齐国归还了鲁国侵占的土地。
田长当初是齐国的宰相，想与诸侯友好，所以就这么做了。
十六年，孔子去世。
二十二年，越王勾践灭吴王夫差。
二十七年春，季康子去世。
夏天，鲁哀公认为三焕是鲁国的忧患，想利用诸侯的权力剥夺三焕的权利。三焕还担心哀公惹事，所以君臣之间隔阂重重。
哀公出游灵坂，在街上遇见了孟武叔。哀公曰：“吾将死矣？”
孟无波回答：我不知道。
哀公想借助越人的力量来攻打三环。
八月，哀公来到兴师。
三焕攻打哀公，哀公逃往魏国，又逃往邹国，又逃往越国。
鲁人迎接哀公回到鲁国，哀公最终死在有山家。
其子宁即位，为哀公。
哀公在位期间，三环国力强盛，鲁王就像一个小王子，甚至比三环氏还要卑微。
十三年，韩、赵、魏、晋灭智伯，分田地于三氏。
三十七年，豫公死，其子贾继位，为元公。
二十一年元公死，其子继位，即穆公。
三十三年穆公死，其子继位，为共工。
二十二年共工死，其子屯继位，是为康公。
九年康公死，其子景公继位。
二十九年景公去世，其子继位，即平公。
此时六国皆自称王。
平公十二年，秦惠王去世。
二十年后，平公去世，其子贾继位，为文公。
文帝元年，楚怀王死于秦。
二十三年，文公去世，其子庆公继位。
庆功二年，秦攻克楚国都城郢，楚庆王迁都陈国。
十九年，楚败鲁，战区为徐州。
二十四年，楚考烈王伐鲁。
庆功逃亡，迁居京城外的一个小镇，沦为平民。鲁国的祭祀就此绝迹。
庆功卒于可邑。
鲁国自周公至庆公，共三十四代。
太史公说：我听孔子曾经说过，鲁国的道德真是衰落了！
渚水和泗水的人们争论不休。
看看庆父、叔牙、闵公即位时，鲁国是多么的混乱啊！
桓公、殷公继位；项忠杀了嫡妾；孟孙、叔孙、季孙三人为臣，却亲自攻击赵公，导致赵公逃走。
虽然他们一向都遵循礼数的礼仪，但他们的实际行为却是如此的违背此！
