楚国的祖先来自高阳，即颛顼皇帝。
高阳是黄帝的孙子，昌邑的儿子。
高阳生了程，程生了张娟，张娟生了崇李。
崇礼成为帝喾帝高辛氏的火正。他很有功德，能够照亮世界。帝喾赐他祝融的称号。
共工氏发动内乱，喾帝让崇离杀掉叛徒，但他没有把他们全部杀掉。
庚寅之日，喾帝杀了崇礼，让其弟武惠继承崇礼，兼任霍政，仍称祝融。
吴徽生下陆忠。
陆忠有六个儿子，都是剖腹产出生的。
长子名昆吾，次子名神户，三子名彭祖，四子名惠仁，五子名曹，六子名季连，季连姓糜。他是楚王家族的始祖。
夏商时昆吾曾为侯伯，桀朝时为唐所灭。
元代彭祖曾任游戈。殷末，彭祖灭亡。
季恋生下了不二，不二又生下了洞熊。
他的子孙中途衰落了。有的在中原，有的在蛮夷，史书上未能记载他们的血统。
周文王时期，有一个季廉的后裔，名叫万雄。
武雄侍奉文王如子，早逝。
他的儿子叫熊立。
熊离生下了熊狂，熊狂又生下了熊毅。
熊乙是周成王时代。成王想重用文王、武王的英雄后裔，于是封熊乙为楚满男爵。他姓米，家住丹阳。
楚子熊异，与鲁公伯钦、卫康叔子牟、晋侯谢、齐王鲁姬等一起侍奉楚王。
熊毅生了熊艾，熊艾生了熊艾，熊艾又生了熊胜。
熊胜立弟弟熊阳为继任者。
熊阳生下熊曲。
熊渠有三个儿子。
周夷王统治时期，周王室衰落。有的诸侯不肯朝拜皇帝，诸侯之间互相攻击。
熊渠赢得了长江、汉水沿岸人民的支持，于是出兵攻打雍、阳越，一直到湖北。
熊渠说：我地处蛮夷之地，不必与中原其他国家同名同谥。
于是封长子熊康为犹丹王，次子熊弘为鄂王，幼子熊至珍为越章王，皆在长江沿岸楚曼地区。
周厉王即位后，熊渠担心厉王脾气暴躁，攻打楚国，于是废了他的王号。
熊渠的继承人是他的长子熊武康，但很早就去世了。
熊渠死后，其次子熊志弘即位。
智弘的弟弟杀了他，自己登上了王位。这是熊炎。
熊炎生下熊勇。
熊永六年，周人挑起内乱，攻打厉王，厉王被迫逃往猪国。
熊雍在位十年，去世，弟弟熊衍继位。
熊衍在位十年，卒。
熊炎有四个儿子，长子叫伯爽，次子叫仲雪，次子叫叔侃，小儿子叫季流。
熊炎去世。长子伯爽即位，这就是熊爽。
熊爽元年，周宣王刚刚即位。
熊爽在位六年后去世，他的三个弟弟互相争夺皇位。
中学死，叔堪逃往濮国，其弟季柳即位，此为熊柳。
熊十六年，郑桓公刚刚被封为郑。
二十二年，熊攸去世，其子熊忌即位。
熊介在位九年去世，其子熊乙即位。这是如敖。
汝敖敖二十年，周幽王被权戎所杀，周都东迁，秦襄公开始成为诸侯。
二十七年，若敖死，其子熊侃即位。这是萧傲。
萧敖在位六年去世，其子熊震即位。这是飞猫。
伏毛十三年，晋国因曲沃而开始动乱。
傅茂在位十七年去世。
傅茂之弟熊通杀了傅茂的儿子，登上了王位。这就是楚武王。
武王十七年，晋国公子曲沃杀了宗国王晋孝侯。
十九年，郑伯弟段挑起内乱。
二十一年，郑国侵占帝田。
二十三年，魏人杀魏王桓公。
二十九年，鲁人杀鲁王殷公。
宋三十一年，宋太守华都杀了自己的君主商宫。
三十五年，楚国攻隋。
隋国君说：我无罪。
楚王说：我在蛮夷之地。
如今，诸侯纷纷背叛王室，互相侵略、残杀。
我有一支军队，想用它来参与中原的政治事务。请求周王室尊重我的名字。
隋人代他去周王室请求封号，周王室不肯，隋人就回来报告楚国。
三十七年，楚雄通愤怒地说：我的祖先武熊是文王的老师，可惜死得早。
周成王升迁了我已故的祖父，但只赐给他爵位的土地，并让他居住在楚地。现在蛮族已经臣服了，纣王还不封号，我只好自称了！
于是自号武王，与隋人结盟，然后撤军。
从此，他开始耕种濮地并占据。
五十一年，周王召见隋侯，斥责他拥立楚王称王。
楚武王非常愤怒，认为隋侯背叛了自己，于是伐隋。
武王在行军中病逝，楚国停止了行军。
武王的儿子文熊宇即位，楚国开始迁都郢国。
文王二年，楚伐申，过邓。邓氏人曰：此时擒楚王易矣。
邓侯没有同意。六年，楚国攻打蔡国，俘获蔡哀侯，回国，不久又释放。
楚国强大了，欺负长江、汉江流域的小国。小国都惧怕楚国。
十一年，齐桓公开始称霸，楚国也开始强大。
十二年，楚伐邓国，灭邓国。
十三年，文王去世，其子熊进即位。这是庄傲。
庄傲五年，欲杀弟熊云。熊云逃往隋，率部众攻杀庄敖，自立为王。
成允王元年，一即位，就向百姓施以仁德，恢复了诸侯之间旧有的友好关系。
他派人进贡皇帝，皇帝赏赐他肉。说道：好好照顾你们南方夷越地区的动乱，不要再侵犯中原了。
于是楚国的疆域扩大到了一千里。
十六年，齐桓公出兵伐楚，一直到兴山。
楚成王请将军屈完率军抵抗，并与齐桓公结盟。
齐桓公责骂楚成王不向周王室进贡。楚成王同意了，便从楚国撤军。
十八年，成王率军北伐徐国。徐国王脱下上衣，露出双臂请罪，楚成王释放了他。
二十二年，楚国攻打黄国。
二十六年，楚灭不列颠。
三十三年，宋襄公欲与诸侯结盟，召楚成王出席。
楚王怒道：“你竟敢召见我，我会以友善的态度去，然后趁机攻击侮辱他。”
于是楚王出兵虞国，逮捕并羞辱宋襄公，不久又放他回国。
三十四年，郑文公南下拜楚王。
楚成王北上攻宋，在红水大败宋军，射伤宋襄公。不久，相公就因箭伤而死。
晋三十五年，晋太子重耳路过楚国。成王按照招待诸侯宾客的礼节招待了重耳，送给重耳许多礼物，并护送他到了秦国。
三十九年，鲁息公请求楚国出兵攻打齐国。楚国派申侯率军攻打齐国，占领了山谷，将齐桓公的儿子雍安置在山谷中。
齐桓公的七个儿子都逃到了楚国，楚国都拜他们为大夫。
楚国因夔不祭祝融、万雄而灭夔。
夏天，楚国攻打宋国。宋国向晋国求助。晋国出兵救援宋国。楚成王只好放弃，返回楚国。
子虞将军请求继续作战，成王说：重耳逃亡多年，终于回到了晋国。神正在祝福他，无法阻止他。
子虞坚决请战，楚成王只带了一小支军队离开。
果不其然，晋国在城濮击败了子虞。楚成王非常愤怒，杀死了子虞。
四十六年，成王初拟立商臣为太子，并告诉灵隐子商。
先生说：陛下还年轻，又有许多可爱的妻妾。如果现在立太子，将来可能会被废，国家就有祸了。楚国的太子往往是他的小儿子所生。
而且，商人的眼睛像毒蜂，声音像豺狼。他是一个极其残忍的人，不适合当太子。
楚王不听，最后任命了商臣。
后来楚王欲立公子之位，废了太子商人。
尚臣听到一些传闻，但没有证实，就告诉老师潘冲：怎样才能得知真实情况呢？
潘宠曰：善待成王所爱的姜密姬，但不尊重她。
商人们按照他的计划行事。
江蜜怒道：本王要杀了你，立你为太子。
商人告诉潘宠：大王确实想废我，另立一个官员。
潘冲问道：可以伺候吗？
商家回答：没有！
你能逃离这里吗？
商家回答：没有。
你能做到杀死国王吗？商家回答：是的。
冬十月，商人们请宫卫包围成王。成王临死前要求吃熊掌，但商人拒绝了。丁未之日，成王自缢身亡。
商臣即位，这就是穆王。
穆王即位后，将王宫赐予潘宠，并任命他为太师，主持朝政。
穆王三年，楚国为姜国所灭。
四年，楚国灭六国、辽国。
6、辽王是高陶的后裔。
八年，楚伐陈。
十二年，穆王去世。
其子庄王禄即位。
庄王在位三年。他从未向国家发出过任何政治命令。他日日夜夜都玩得很开心。还向全国下旨：敢于进谏者，杀之！
吴举入宫劝谏。
庄王左手执郑吉，右手执越女，坐在歌舞者之中。
吴举说：希望给你一个隐言。
然后他说：有一只鸟落在山上。它已经三年没有飞翔或唱歌了。那是什么鸟？
庄王说：三年不飞，就飞上天；三年不飞，就飞上天；三年不飞，就飞上天。三年不唱，就一鸣惊人。
下去吧，我知道你的意思。
过了几个月，庄王更加淫荡、放纵。
太医苏聪进宫进谏。
楚庄王说：你没有听到我的圣旨吗？
苏聪答道：牺牲自己让你聪明，是我的夙愿。
楚王于是停止了淫乱和享乐，开始处理政务。他斩杀罪犯数百人，提拔功臣数百人，任命吴举、苏聪管理政务，受到举国拥戴。
那时，楚国已灭。
六年，楚国攻打宋国，获得战车五百辆。
八年，楚国攻打鲁浑融，到达洛国，在周都郊外举行阅兵仪式。
周定王派王孙满去犒赏楚王。
楚王问王孙满鼎的大小。王孙满回答说：治国在于政有无德，不在于鼎的大小。
庄王曰：莫仗有九​​鼎！
楚国只要毁掉剑尖就能制造出九鼎。王孙曼说：哎呀！
难道国王忘记了这件事吗？
昔日，禹夏盛世，诸边远国都来进贡，请九州酋长进贡金属，铸造成九鼎。其上绘有许多山川河流，还有各种奇物，让人们知道奇物所造成的危害。
桀的道德败坏，丁被迁到殷朝，历时六百年。
殷纣王残暴残暴，丁迁至周朝。
如果皇帝品德好，鼎虽小，却重得搬不动；皇帝品德败坏，鼎再重也容易搬动。
昔周成王将九鼎置于嘉轩，卜曰可传三十代，立国七百年。这是神的旨意。
如今周王室虽然日渐衰落，但天意却难以改变。
九鼎的重要性不言而喻。
楚王遂收兵回国。
九年，楚庄王立若敖为相。
有人在庄王面前诽谤他。他害怕被杀，所以转而攻击庄王。庄王杀了儒敖全家。
十三年，楚国灭蜀国。
十六年，楚国攻打陈国，杀了陈国夏正舒。
因为正叔杀了自己的王，楚国就杀了他。
楚国攻克陈国后，将其置为郡。
众大臣都庆祝胜利，唯独刚刚出使齐国的申叔没有庆祝。
庄王问其故，申伯答曰：牵牛直入人田，田主必将牛抢走。
把牛带进别人的田里确实是不对的，但是把牛带走不是也太过分了吗？
当然，庄王，你因为陈国的动乱，率领诸侯去攻打它。你们明明有理由进攻它，却贪婪地把它划为自己的郡县。未来的世界如何秩序？
庄王遂恢复了陈国后裔的地位。
十七年春，楚庄王包围郑国，三个月就攻克了郑国。
郑伯从皇门进入郑都，脱下上衣，露出手臂，牵着一只羊迎接庄王，说：我不蒙上帝保佑，不能侍奉您。你因此而愤怒，来到我们国家。这是我的罪过。
我怎么敢不服从命令！
你可以将我抛弃到南海，也可以赏我为诸侯的奴隶，我都会听从你的命令。
如果你不忘记周厉王、宣王、郑桓公、武公，不停止他们国家的祭祀，我就侍奉你。这是我的愿望，我不敢有如此奢望。
就大胆地向你表白吧。
楚国大臣都说：大王不要答应他。
庄王曰：郑公若如此谦卑，定能用其百姓。我们怎样才能断绝他的牺牲呢？
说完，庄王亲自升起军旗，左右百姓指挥军队。他率军退后三十里安顿下来，便与郑王讲和。
郑盘国大夫前来立约，子良前往楚国为人质。
夏六月，晋国救郑国，与楚国交战。楚国在黄河岸边大败晋军。直到恒永，楚国才回归。
二十年后，楚国因宋国杀死楚国使者而围困宋都。
楚国围困宋都五个月，京城粮食耗尽。人们以父母子女的血肉换取食物，劈开人骨当柴火。
宋国华元出城，将真相告诉楚军。
庄王曰：此为君子！
于是，他就撤兵而去。
二十三年，庄王死，其子恭申王即位。
恭王十六年，晋国攻打郑国。
郑国向楚国求救，共王派兵救援郑国。
楚军与晋军在鄢陵交战。晋军大败楚军，射中了共王的眼睛。
共王召将军造反。
子凡贪杯，侍从舒阳谷劝子凡喝酒，子凡却喝得酩酊大醉。
共王大怒，将叛军射杀，然后撤军回国。
三十一年，恭王去世，儿子康王即位。
康王即位十五年后去世，其子元即位，这就是贾翱。
康王有他最宠爱的弟弟，公子微、子弼、子熙、祈吉。
贾敖在位三年，任命其叔父、康亲王弟弟公子维为令尹，掌管军务。
第四年，卫公子出使郑国。途中，听说楚王病了，就回到了楚国。
十二月己酉日，太子围宫询问楚王的病情。他竟然用帽带勒死了楚王。还杀了楚王的儿子莫平夏，并派使者到郑国报丧。
吴举问使者：“谁将继位？”
使者答道：我身边尽是寡官少主。
吴举纠正说：公子威，是恭王的儿子，是长子。
子弼逃往晋国，卫太子即位。他就是楚灵王。
灵王三年六月，楚国派使者通知晋国，要会见诸侯。
诸侯皆齐聚楚国申邑。
吴举曰：昔夏齐君台有宴，上汤博高明有景，周武王会盟盟誓，成王狩猎会在祁阳，康王朝觐在封宫，穆王会会在涂山，齐桓公会会在昭陵，晋文公会盟在建土。您打算使用什么样的礼仪？
灵王曰：用齐桓公。
当时郑国子产在场，而晋、宋、鲁、魏四国没有参加申的会议。
灵王与诸侯结盟后，一脸嚣张。
吴举说：桀还是因尤而相识，尤敏却背叛了他。
纣王会见骊山，东夷背叛了他。
幽王、戎王、斋王因王室联盟而背叛他。
你应该仔细考虑一下结果！
七月，楚国率诸侯军攻打吴国，包围了朱方。
八月，俘获朱方，囚禁清风，并杀灭清风全家。
楚国拿清风示众，说：不要效仿齐国清风，杀了自己的王，欺负自己的少王。他强迫所有官员向他宣誓。
清风反驳道：你别效仿楚王。一个妾的儿子，楚王的儿子，杀了自己的国王，他的兄弟的儿子却取代了他的王位！
于是灵王立即派人杀了青峰。
七年，灵王修建彰化台，并命安置逃亡者在其中侍奉。
八年，楚王派其子弃疾率军灭陈。
十年后，楚王召见蔡侯，将其灌醉而杀。
让弃疾平定蔡国，立弃疾为陈蔡公。
十一年，楚王攻打徐国，恐吓吴国。
灵王驻守甘西，等候攻徐的消息。
灵王曰：齐、晋、鲁、魏诸国封号时，皆受宝物，而我国则无。
今遣使至周，索取鼎为分封之宝。周王室会给我吗？
息父回答说：他会献给国王的！
昔日，我们先王熊乙住在偏远的荆山，骑着简陋的马车，衣衫褴褛。他居住在草原上，踏遍山河侍奉皇帝。他曾向周王室进贡桃木弓、刺枝箭。
齐王是周王的叔父；晋、鲁、卫三王是周王的兄弟。所以，他们都有宝物，而楚国却没有。
周王室及四国今日侍奉您，谨遵您的命令。你怎么敢嫉妒丁？
灵王说：从前，我们的远祖昆吾住在原许国。如今，郑国人贪婪地占据了那块土地，不肯把它给我。现在我去要回来，他们会给我吗？
分析家的父亲回答说：“周王室不吝鼎，郑国岂敢吝田？”
灵王又说：昔日诸侯以为我国地处偏僻，惧怕晋国。今我已扩修陈、蔡、步根三城，并有战车千辆。诸侯都怕我吗？
习爸爸回答：“我好害怕！”
”灵王高兴地说：“我父亲很会讲往事！
十二年春天，楚灵王正在甘西游玩，久久不愿离开。
人民饱受苦役。
当初，灵王在沈会见诸侯时，辱骂了越国大夫常守国，杀了蔡国大夫关起。
关起的儿子关丛逃往吴国。他游说吴王攻打楚国，并挑拨越国官员常守国与越国的关系，让他煽动内乱，为吴国充当间谍。
他借口公子期疾的命令，派人将公子弼从晋国召回。到了蔡国，他想率吴越军队攻打蔡国。
让公子弼会见弃疾，与弃疾结盟于邓。
于是，入宫杀了灵王的鲁王拥立子弼为楚王，立太子子奚为令尹，封齐季为司马。
先清宫后，关丛随后率军前往甘西，向楚国将士宣布：楚国立了新君。
先回京者，其爵位、封地、田地、房屋均恢复。
任何后来回来的人都会被流放。
楚国将士闻言，纷纷逃散，留下灵王陆续返回京城。
灵王听到鲁王被杀的消息，失去了理智，跌倒在车下，说道：人家也像我一样疼爱自己的儿子吗？
服务员说：比你还多。
灵王说：我杀了太多人家的儿子，如何才能避免陷入这样的境地呢？
有尹说：请到京城郊外去，听从百姓的决定。
灵王道：莫得罪众人之怒。
有尹道：“我们先暂避一处大郡，然后再向诸侯请兵。”
灵王说：诸侯都背叛了我。
有尹又说：我们暂时逃往诸侯国，听听大王的意见吧。
灵王说：大福不能重来，是对自己的侮辱。
于是灵王想乘船进入燕城。
有殷估计灵王绝不会听他的劝告，又怕自己会和灵王一起被杀，于是丢下灵王逃跑了。灵王独自一人在山中徘徊，没有村民敢收留他。
途中，灵王遇见了一直在宫中的娟仁，对他说：“请你给我找点吃的吧，我已经饿了三天了。”
胡安说：新国王刚刚颁布了圣旨，三个部落中敢给你食物的人都杀掉，然后和你一起逃走，更何况这里连食物都找不到。
狮子王把头枕在腿上睡着了。
娟仁换上一块土，拔腿就跑。
灵王醒来后，却找不到娟人。他饿得连坐起来的力气都没有。
土地县令沉无欲的儿子沉海说：我父亲两次犯了王法，灵王两次都赦免了他。没有比这更大的善意了！
于是他四处寻找灵王，终于在丽泽找到了饥饿昏倒的灵王，并一路侍奉着灵王回到了自己的家中。
夏五月癸丑日，灵王在沉亥府去世。申亥命二女殉葬，葬灵王。
此时，楚国虽已立太子毕为楚王，但怕灵王再次归来，还没有听到灵王去世的消息。于是，关丛对新太子弼说：如果你不杀齐己，即使你拥有整个国家，你也会遭受灾难。
楚王曰：吾不忍杀之。
关丛说：别人不忍心杀你。
新王不听，关丛就走了。
齐姬回到京城后，京城百姓夜夜惊恐，说：灵王入城了。
乙卯日夜，其吉命船夫沿长江边奔跑，高呼：“鬼王来了！”
京城里的人更是心惊胆战。
弃疾便让满成然转告新太子毕和他的令尹子熙：灵王来了！
京城的人要杀了你，司马来了！
你应该尽快想办法解决，不要侮辱自己。
民愤如水火，不可救。
新王与子熙自杀。
丙辰日，弃疾即位，为楚王，改国号熊举。他是平王。
平王用诡计杀死了二王，登上了王位。他害怕京城百姓和诸侯背叛他，所以向百姓施恩。
陈、蔡两国领土归还，并照旧允许两国原君主的后裔即位。同时，郑国占据的土地也被归还。
为全国人民提供支持和安抚，搞好政务。
由于楚国发生动乱，吴国俘虏了楚国五名将领，并回国。
平王对关从说：你想要什么我都满足。
关从想当算命先生，平王答应了。
当初，恭王有五个爱子，无法立长子，便远方祭祀山水神，请求神明确定继承人，让他执掌国家。国王偷偷地将一块玉佩与八极埋在了祠堂里，并要求五少爷在进入祠堂之前斋戒。
康王横过玉石，灵王以肘抵玉石，子碧、子熙远离玉石。
平王年轻，其他人抱着他跪在玉佩上行礼，正好压在玉环上。
所以，康王因年老而登基，而他的儿子却失去了王位；公子威成为灵王，却被杀；子弼只做了十多天的国王，子熙未能即位，他们又都被杀了。
这四位王子都没有后裔，但弃疾继位为平王，最后继续楚国的祭祀，与神灵的预言完全一致。
子弼从晋国回来，韩玄子问叔父：“子弼能成功吗？”
”项伯答道：“我们不可能成功。
宣子说：楚国和子弼两国的人民都憎恨楚王，要求立一个新王，就像商人追求高额利润一样。怎么可能不成功呢？
书香回答说：谁比子更友善，谁比子更可恨？
夺取帝位有五难：一难有宠而无才；二是有人才却得不到国内支持；三是有支持但无长远规划；四难是有长远打算而得不到民众支持；第五难，有民拥而无德。
子弼在晋十三年，却没有听说晋楚两国有什么有学问的人。可以说，他没有才华。他的家人失去了，他的亲人也背叛了他。
灵王强横，毫无顾忌。可以说，他是在自取灭亡。他有五难，敢杀王。谁能帮助他？
享有楚国之人，或许是齐吉吧？
弃疾治陈、蔡，以方城山为外藩。
他统治的地区没有邪恶。贼人躲藏起来，不敢轻举妄动。他绝不会因为个人的私欲而违背民意，所以民众也无怨言。
祖先和神灵保护他，人民信任他。
如果糜家发生内乱，排在最后的人就必须继承王位。这是楚国的普遍做法。
子弼的官职正是右尹；其贵宠无非是一个妾；但这与众神的意愿相去甚远。如果人民不思念他，他为何会登上王位？
轩子曰：齐桓公、晋文公不亦如此吗？
叔祥回答说：齐桓公是卫姬的儿子，受到厉公的宠爱。
辅佐者有鲍叔牙、宾虚武、奚鹏，外援有鞠、韦，内援有高、郭。
他听取正确意见如流水一般，孜孜不倦地为人民行善。
他享有王位，这难道不是他应得的吗？
昔日，我们的文公是胡季季的儿子，受到献公的宠幸。他渴望学习。
年仅十七岁，就结交了五位才华横溢的人，其中以前代大师子全、子夫为心腹，以卫姬、贾佗为左膀右臂，以齐、宋、秦、楚为外援，以栾、阙、胡、贤为内应。
文公逃亡了十九年，归来的志向十分坚定。
由于惠公、怀公失去了百姓的支持，百姓纷纷效仿，纷纷投向文公。如此看来，文公享受江山不是应该合适吗？
子笔没有什么可以给人民的，也没有得到外援。当他离开晋国时，晋人并不护送他；当他回到楚国时，楚人并不欢迎他。
为什么你喜欢这个国家？
果不其然，子弼当王的时间并没有持续太久，最终即位的正是弃疾，正如书香所预言的那样。
平王二年，费无忌被派往秦国，迎娶太子建。
这个女人长得极其美丽。还没到楚国都城，无忌就急匆匆赶回来，鼓励平王说：“秦国的女子与楚王一样美丽，你留在这里，再给太子找一个吧。”
平王听了无忌的劝说，终于娶了秦国的女儿，并生下了熊震。
他为太子娶了另一个女人。
当时，无涉是太子的导师，无忌是少导师。
无忌不受太子宠幸，经常诽谤、诽谤太子建。
当时建亲王十五岁。他的母亲是蔡国女子，不受平王宠幸。平王渐渐与太子建疏远了。
第六年，平王让太子与父亲同居城中，镇守边境。
无忌又日夜在平王面前诽谤太子建说：自从我把秦女送到你的后宫，太子就对我很怨恨，不可能对你不怨恨。你也应该小心。
而且太子住在城父，垄断兵权，结交外国诸侯，总想侵占京城。
平王叫太傅无涉责骂。
无涉知道这是无忌造谣的结果，于是说道：陛下，您为何因为一个小人而疏远了自己的骨肉呢？
无忌对平王说：今天不惩罚乌涉，将来你会后悔的。
于是平王囚禁了吴涉。
让司马汾阳把太子建召回来，想要杀掉太子。
太子闻讯逃往宋朝。
费无忌道：无涉有两个儿子。如果不杀掉他们，就会成为楚国的灾难。
何不以免除他们父亲的死刑为条件来召见他们，这样他们就一定会回到楚国。
于是平王派使者对吴奢说：如果你能召回你的两个儿子，你就可以活下去，否则就被处死。
吴涉说：吴尚为人正直，敢于为正义而死，善良，孝顺，忠诚。听说回到楚国可以免除父亲的死刑，他一定会不顾自己的生命而回来。
吴旭是一个聪明、有谋略的人，勇敢、乐于成功。他知道自己回来肯定会死，所以他绝对不会回来。
然而，必定是这个儿子，成为了楚晚宁未来的后顾之忧。
平王于是派人召见他们，说：“你们若回楚国，我就赦你们父亲的死罪。”
吴尚对吴旭说：听说父亲可以免死，还不肯回去，这是不孝；如果一个儿子在父亲被杀后没有想办法为他报仇，那就是缺乏计划。估量自己的能力，成就大事，就是智慧。
请你速速离开，我将回楚国受死。
吴尚回到楚国。
吴旭拿起弓箭，走出房去见使者，说道：“父亲有罪，为何要让儿子回去呢？”
说完，便拉弓射向使者。使者转身就跑。吴胥逃往吴国。
吴奢闻讯，说：吴旭逃了，楚国有危险了。
楚国杀了吴奢、吴尚。
楚国太子建之母居巢十年，与吴国秘密交往。
吴国派光公子攻打楚国，击败了陈、蔡两国的军队，掳走了建公子的母亲。楚国惊恐，坚守郢都。
起初，吴国边城北凉和楚国边城钟离的两个孩子正在争夺桑树。两家人发生争吵，互相攻击。钟离人杀了北凉人。
北良大夫大怒，遣城守军攻打钟离。
楚王听后也非常愤怒，派兵占领北凉。
武王听说后大怒，派兵前来。他借口光太子在楚国建了母家，请光太子攻打楚国，一举攻陷了钟离、居巢。
楚国非常害怕，于是在郢城筑垒。
十三年，平王去世。
将领常说：甄亲王还小，建亲王应该娶他的母亲。
我要立尹子熙为王。
子熙是平王的弟弟，平王的妃子。他为人仁义。
子熙曰：国家有定法。如果换了国王，就会引起混乱。谈论它会导致死亡。
于是楚国拥立太子甄，即位赵王。
昭王元年，楚国人人都不喜欢费无忌。建太子因谗言，逃亡，并杀了吴涉、其子、阙万。
却完的叔叔的儿子丕和子胥都逃到了吴国。吴军多次侵犯楚国，楚人对吴忌更加怨恨。
楚国首领尹子长杀了无忌，博得了众人的欢心，众人皆大欢喜。
四年，吴国三公子逃往楚国。楚国赐给他们土地来抵抗吴国。
五年，吴国灭楚刘谦。
七年，楚国派弟子常伐吴国。吴国在豫章击败了楚国。
十年冬，武王阖闾、伍子胥、伯沛、汤、蔡四国联合伐楚。楚国战败。吴军遂入郢都，掘平王坟墓，侮辱平王尸体。这是因为伍子胥。
吴军入侵，楚国派子常率军攻打他。两军隔汉水列阵。
吴国打败子常，子常逃往郑国。
楚军溃散，吴军乘胜追击楚军。经过五战，吴军逼近郢都。
己卯日，楚昭王逃走。
庚辰日，吴军入应城。
赵王逃往云梦。
云梦人不知道是赵王，就开枪打伤了赵王。
赵王又逃往郧国。
云公的弟弟怀说道：“平王杀了我们的父亲，我今天杀了他的儿子不可以吗？”
云公拦住了怀国，但又担心怀国会杀赵王，于是与赵王逃往隋国。
武王听说昭王要来追随自己，立即攻打隋并告诉百姓：封印在长江和汉水之间的周王室后裔，都被楚国消灭了。
隋军欲杀昭王。
子期是赵王的侍从，他把赵王藏在一个非常隐密的地方，然后自称是赵王，并对他的追随者说：“把我交给吴王吧。”
百姓遂请卜，认为将赵王交给吴国是不吉利的，于是谢绝了吴王说：赵王已逃走，不再在隋国了。
吴王逼人派人到隋寻找昭王，隋人不同意，吴人只好停止进攻，离开隋。
赵王逃出郢都后，派沈包胥向秦国求救。
秦国派出战车五百辆救援楚国，楚国也集中残兵与秦军共同反击吴国。
十一年六月，吴军败于蓟。
恰巧武王的弟弟夫盖见武王兵伤兵败，便逃回吴国，自立为吴王。
阖闾听说后，立即率军撤出楚国，返回攻打夫盖。
夫盖失败，逃往楚国。楚国将他封于塘西，封为塘西氏。
楚昭王灭了唐国。
九月，昭王回到郢都。
十二年，吴国再次进攻楚国，俘虏了范国。
楚王非常害怕，就离开郢城，迁都北方。
十六年，孔子出任鲁国宰相。
二十年，楚国灭了敦国、胡国。
二十一年，吴王阖闾攻打越国。
越王勾践射伤武王，武王死。
因此，吴国怨恨越国不向西进攻楚国。
二十七年春，吴国攻陈国。楚昭王派兵救援陈国，驻兵城府。
十月，昭王病于军中。天空中有红云，像鸟儿围着太阳飞翔。
昭王问周太师吉凶。太师曰：此虽害楚王，却可转祸于将。
将军听了，请求向上帝祈祷，并代替了赵王。昭王曰：将军如我四肢。今日你若把灾祸移到我的四肢上，我的病就能避免吗？
赵王不同意。
推测发病原因，认为是黄河作祟。医生们要求向河神祈祷。
昭王曰：先王封国以来，远方祭祀的大江大河，唯有长江、汉水。我们从来没有得罪过黄河神。
赵王没有答应群臣的要求。
孔子在陈国听到这句话，说：“楚昭王有大义。”
他没有失去国家，那是他应该做的！
昭王病重，召诸侯百官曰：“吾无才，楚军屡受羞辱，今日死之幸矣。”
昭王推荐其长兄公子申为楚王，公子申拒绝了。
他还向二弟公子求婚，但被二弟公子拒绝了。
于是推荐三弟公子路继位。三弟五次推辞，终于答应做楚王。
楚军即将与吴军交战。庚寅日，昭王战死军中。
子路说：赵王病重时，放弃了自己的儿子即位，而是让大臣们称王。我之所以答应赵王，也是为了安慰赵王。如今赵王已去世，我怎敢忘记大王的良苦用心？
于是与子熙、子期商议，秘密派兵堵路，会见了越奴的儿子张，立他为王。他就是惠王。
遂停止行军，回国，安葬赵王。
惠王二年，子熙召吴国平王建之子盛为潮郡县令，号白公。
白公好军事，礼待学者。他想为父亲报仇。
第六年，白公请将尹子熙出兵攻打郑国。
起初，白公的父亲建王逃到郑国，郑国就杀了他。白公无奈逃往吴国，子熙将其召回。因此，白公恨郑国，想要攻打郑国。
子熙答应了，但没有出兵。
八年，晋国攻郑国。郑国向楚国求助。楚国派子熙去救援郑国。子熙救了郑国后，接受了郑国的贿赂，离开了郑国。
白公胜很生气。他立即与石奇等敢于死的人，在朝堂上攻杀了他的主子子熙、子期。他们趁机绑架了惠王，将他囚禁在高府，想要置他于死地。
惠王的侍从曲固背着惠王逃到了昭王夫人的宫殿。
白公亲自登基，成为楚王。
一个月后，恰逢叶公前来救援楚国。楚惠王与叶公攻打白公，将其杀死。
惠王复辟为王。
当时楚国灭了陈国，将其划为楚国郡县。
十三年，武王夫差强大，羞辱齐晋，伐楚。
十六年，越国灭吴国。
四十二年，楚国灭蔡国。
四十四年，楚国为齐国所灭。
与秦讲和。
此时越国已灭吴国，但无法统治长江、淮北地区。楚国东侵，疆域扩展到泗水一带。
五十七年，惠王去世，其子建王即位。
建王元年，北伐莒国。
八年，魏文侯、韩武子、赵桓子开始封为太子。
二十四年，建王去世。其子胜王应即位。
胜王六年，贼杀胜王，其子熊乙王即位。
哀王二年，三晋伐楚。他们打败了成丘，然后又回来了。
四年，楚国攻周。
郑国杀了紫阳。
九年，楚国攻打韩国，夺取负粟。
十一年，三晋来伐楚，败于我国于大梁、榆关。
楚国向秦国赠送厚礼，与秦国讲和。
二十一年，度王去世，其子肃臧王即位。
肃王四年，蜀国进攻楚国，占领了这一地区。
于是楚国修筑了防御关隘，抵御蜀军。
十年，魏国攻陷我国鲁阳。
十一年，肃王去世。肃王无子，立弟弟熊良辅为王。这就是宣王。
宣王六年，周天子贺秦襄公。
秦国又开始强大起来，但是三晋更加强大，尤其是魏惠王和齐威王。
三十年，秦国将商地赐给卫鞅，并南侵楚国。
是年，宣王死，其子魏熊商王即位。
魏王六年，周献王将祭文王、武王的肉赐给秦惠王。
七年，齐国孟尝君之父田婴欺骗楚国。楚成王攻打齐国，在徐州大败齐军，并威胁齐国驱逐田婴。
田婴害怕了，张丑就欺骗楚王说：楚王之所以打败徐州，是因为齐王没有任命田盘子。
潘子为齐国立下大功，百姓也都服从他。
田婴无能，任用沉寂。
大臣们不支持沉寂，百姓也不服从他。所以楚王你才打败了齐军。
今日楚王欲赶走婴儿。如果把孩子赶走，齐王肯定会再次使用盘子。
那时齐王就会整顿军队来与楚王作战。这绝对对你没有好处。
楚王不再要求驱逐田婴。
十一年，魏王死，其子怀王熊怀即位。
魏国听说楚国丧丧，就攻打楚国，攻占了兴山。
怀王元年，张仪开始担任秦惠王的宰相。
四年后，秦惠王刚刚登基。
六年，楚国派朱国将军昭阳率军攻打魏国。于项陵击败魏国，攻占魏国八座城池。
楚国出兵攻打齐国。齐王非常担心。陈轸正好代表秦国出使齐国。齐王曰：如何对付楚军呢？
陈阵道：陛下放心，请让我劝他们撤兵吧。
于是陈轸立即到楚军中去见赵鞅，说：“我想听听楚国的军事才能，对那些打败敌人、杀掉敌将的大臣将给予什么奖励呢？”
昭阳道：授予上柱国将军官职，赐上位爵位，让他手上捧着一块玉佩。
陈轸说：楚国还有比这更高尚的赏赐吗？昭阳曰：灵隐。
陈轸说：今天你已经成为了楚国最高的官职令尹。
我请求你允许我打个比方。
有人给家人一杯酒，家人说：如果几个人喝这杯酒，不够的话，请在地上画一条蛇。谁先抽到，谁就奖励一杯酒。
有人说：我先画的。
他举起酒杯，站起来说：我可以给蛇添加更多。
当他画完蛇的脚时，后面画完蛇的人接过他的酒，一饮而尽，说道：“蛇没有脚，如果今天给它加上脚，它就不再是蛇了。”
今日你以楚国相国的身份来攻打魏国。你打败了魏军，杀了魏将。没有比这更大的成就了。但是，你的官职和俸禄不能增加。如果不能获胜，就会死在自己的位置上，失去爵位，给楚国带来坏名声。这简直就是雪上加霜。
何不率军回楚，以示仁慈？这就是永居高位的策略！
朝阳说：好啊！
于是率军出齐。燕王、高丽王开始称王。
秦国派张仪会见楚、齐、魏，在诺桑会盟。
十一年，苏秦与山东六国商定共同伐秦，以楚怀王为帅。
大军到达函谷关时，秦国派兵进攻。六国军队全部撤退，唯有齐军最后撤退。
十二年，齐闽王大败赵、魏联军。秦国还击败了朝鲜军队，与齐国争夺霸主地位。
十六年，秦国欲攻齐国，楚国与齐国交好。秦惠王担心这种情况，就威胁要免去张仪的丞相职务，并要求张仪去见楚王。他对楚王说：我国的国王最喜欢你，即使我特别希望成为看门人的主人，也没有比国王更合适的人了；我国的国王最讨厌的莫过于齐王，连我也最讨厌齐王。
但陛下与他关系密切，所以我国的国王无法为您服务，这使得我无法担任您的看门人。
如果楚王能为我关门断绝与齐国的外交关系，那么今日你就派使者随我到秦国去收复秦国曾经夺取的距楚方圆六百里的上虞土地。这样就会削弱气的力量。
这样，就可以北削弱齐，西善秦，增加商六百里之地的财富。这真是一石三鸟啊。
怀王很高兴，就把丞相玉玺赐给张仪，每天为他设宴，宣告我又拥有了我的商羽。
群臣无不表示祝贺，陈箴却表示悲伤。
怀王曰：何故？
陈轸答道：秦国之所以看重你这位大王，是因为你与齐王交好、友好。
今天，先断绝与齐国的关系，然后才能得到商地，这是孤立楚国的一种做法。
秦国怎么能看重我们这个孤立无援的国家呢？一定是鄙视楚国的。
如果秦国先投降商羽，然后我们与齐国断交，那么秦国的策略就无效了。
如果先与齐国断交，然后再求商羽，肯定会被张仪所欺骗。
如果你被张译欺骗了，你一定会怨恨他。
怨恨他，就等于在西增加秦国的忧虑，在北断齐齐的友谊。
西有秦之忧，北与齐断交，故韩、魏之军必攻之。
所以我很受伤。
楚王不听陈轸的劝告，派将领到秦国接受商羽。
张仪回到秦国，假装喝醉倒在车下，声称自己生病了。他三个月没有露面，楚国拿不到土地做生意。
楚王曰：难道张仪认为我与齐国断绝得不够彻底吗？
于是派武士宋义北上侮辱齐王。
齐王大怒，破楚与秦交好。
秦齐结盟后，张议才上朝，对楚国将领说：为什么还不接受土地呢？
从某处到某处，半径为六英里。
楚将军说：我奉命受六百里，但我从来没有听说过六里。
立即返回楚国，向怀王报告。
怀王大怒，欲出兵伐秦。
陈轸又说：“攻秦不是上策。”
不如趁机以名城贿赂秦国，联合秦国攻打齐国。这样，秦国的损失就可以由齐国补偿了。这样，我们的国家还是可以保住的。
今日你与齐国断绝外交关系，并出兵追查秦国的欺骗罪。这等于是让秦国和齐国的友谊吸引了天下的军队。我们的国家肯定会受到很大的伤害。
楚王仍不听陈轸的劝告，与秦断交，出兵西伐秦。
秦国也派兵攻打楚军。
十七年春，楚军与秦军在丹阳交战。秦军大败我军，杀卒八万，俘楚将屈盖、偏将冯侯丑等七十余人，攻陷汉中诸县。
楚怀王非常愤怒，再次调动全国军队攻打秦国。两军交战蓝田，楚军再次溃败。
韩、魏闻楚被困，皆南下攻楚，一路战至邓。
楚国闻讯后，率军撤出秦国。
十八年，秦派使者与楚国议和，将汉中一半领土割让给楚国和解。
楚王说：我愿意得到张仪，但不愿意得到土地。
张仪听了楚王的话，请求前往楚国。
秦王说：楚王只是想抓住你而已。我应该怎么办？
张仪说：我与楚王大臣晋商交好。晋商也深受楚王宠妻郑秀的信任。楚王对郑秀是百依百顺的。而且，我出使楚国时，违反了割让楚国生意的约定。如今，秦楚交战，有仇恨。除非我亲自向楚国道歉，否则无法消除仇恨。
再说了，只要陛下还活着，楚国就不敢对我做什么。
果然，如果楚国杀了我，只要对秦国有利，也是大臣们的心愿。
张仪于是出使楚国。
张仪到楚都后，怀王不见他，便囚禁张仪欲杀他。
张仪暗中贿赂晋商，晋商代他询问怀王：如果逮捕张仪，秦王会生气。
天下诸侯见楚失去了秦国的友谊，一定会鄙视你的。
晋商于是对楚王夫人郑秀说：秦王很喜欢张仪，楚王却想杀他。现在秦王要用上庸六郡贿赂楚国，把美女送给楚王，宫里那些能歌善舞的美女都会送给大王做宫女。
楚王看重地盘，秦国的女儿一定受到楚王的宠爱，他的妻子也一定受到排挤。
夫人，不如在楚王面前说句好话，放了张仪吧。
郑秀终于在楚王面前表达了对张仪的爱意，并释放了张仪。张仪被释放后，怀王非常客气地招待了张仪，张仪趁机劝说楚王背叛联盟，与秦国联手，安排两国联姻。
张仪离开楚国后，屈原刚刚出使齐国。他去谏怀王说：“为什么不杀掉张仪呢？”
怀王这才后悔，派人去追张仪，但已经来不及了。
这一年，秦惠王去世。
二十六年，齐旻王欲为联盟之主，痛恨楚秦联盟，遂遣使上书楚王曰：恐楚王不思尊号。
今日，秦惠王死，武王即位。张仪逃往魏国。武王任用楚厉疾、公孙衍，楚仍服从秦国。
七里疾与韩友好，公孙衍与魏友好。楚国一定会侍奉秦国，但韩、魏却害怕，一定会利用这两个人的力量来联合秦国。那么燕国、赵国也将侍奉秦国。
四国争服事秦国，于是楚国就成了秦国的一个郡县了。

楚王为何不知道我曾联手征伐韩、魏、燕、赵，并与他们共同尊崇周王室，以便以兵养民，号令天下呢？
天下没有人敢听从你，你就会出名。
到时候，楚王将率领诸侯一起攻打秦国，一定会打败秦国的。
楚王，可以夺取武关、蜀地、汉地，占据吴越的财富，独享长江、东海的利益。韩国、魏将割上党给你，西逼函谷关。到时候楚国的实力将会比现在强大一百万倍。
而且陛下，您被张仪欺骗了，失去了汉中的疆土，您的军队败在了蓝田。世界上每个人都为你生气。
今天你居然要先侍奉秦国！
希望您慎重考虑。
楚王即将与秦国联合。当他看到齐王的信时，犹豫了一下，就把它交给了大臣们商议。
有的说要联合秦国，有的说要听齐国的建议。
昭举曰：大王虽从东越国得地盘，但不足以报耻辱。你最好与齐国、韩国建立深厚的关系，以提升齐里吉的实力。这样就可以得到韩国和齐国的支持来夺取土地。
秦国在益阳击败了韩国，但韩国因为其祖先的坟墓在平阳，所以仍然侍奉秦国。秦国的吴遂距离平阳只有七十里，所以韩国特别惧怕秦国。
否则，秦攻三川，赵攻上党，楚攻黄河外，汉必亡。
朱救韩国并不能救韩国于灾难，但名义上确实是朱救了韩国。
韩国已从秦国手中夺取了吴遂。有黄河、西山之阻隔，所报的人情不如楚国丰厚。我想韩国一定是热心侍奉楚王的。
齐国之所以信任韩国，是因为韩公子是齐国的宰相。
韩国已从秦国手中夺取了吴遂。无论国王对它有多好，它都会利用齐国和韩国的力量来抬高七里姬的地位。如果七里吉得到齐国和韩国的支持，他的主人就不敢抛弃他。
如今，楚国又可以帮助他了。七里疾一定会向秦王求情，将楚国占领的土地归还给楚国。
于是怀王答应了他，最后没有联合秦国，而是联合齐国，与韩国友好。
二十四年，楚国背叛齐国，联合秦国。
秦昭王一即位，就用丰厚的礼物贿赂楚国。
楚国到秦国娶妻。
二十五年，怀王入秦，与秦昭王结盟，在皇极立约。
秦王将楚国上庸归还给楚国。
二十六年，齐、韩、魏因楚违背盟约和善意而与秦结盟，三国联合攻楚。
楚国让太子到秦国做人质求救。
秦国派柯庆通率军救援楚国，三国遂率军而去。
二十七年，秦国一位大夫因私事与楚王发生争执。楚王杀了他，逃回楚国。
二十八年，秦、齐、韩、魏联合攻楚，杀楚将汤眉，攻占楚重山而走。
二十九年，秦再次攻楚，大败楚军，杀楚兵两万余人，并杀了楚将荆缺。
怀王惊恐，派太子到齐国作为人质求和。
三十年后，秦再次攻楚，攻陷八座城池。
秦昭王上书给楚王说：你我本是结拜兄弟。皇极之约时，楚国派太子作为人质，我们关系很融洽。
但太子却杀了我的重臣，没有道歉就逃走了。我真的很生气，派兵入侵你们边境。
今日听说你请太子到齐国做人质，求和解。
我国与楚国毗邻而居，联姻由来已久。
现在秦楚两国关系恶化，不可能再命令诸侯了。
我希望在武关与你相遇并结盟，结盟后就分别。这是我的愿望。
我冒昧地告诉你这个想法。
楚怀王看到秦王的信，非常担心。
如果你想去参加会议，你担心被欺骗；不想去，又担心秦王生气。
昭举曰：陛下不要前行。你应该派兵加强边境的防御。
秦国是虎狼之国。我们不能相信它有吞并诸侯的野心。
怀王的儿子子兰劝怀王去，说：“你为何与秦王断交呢？”
于是怀王去见秦昭王。
楚王一到，秦兵便关闭武关，将怀王带到咸阳。秦王在章台会见怀王，对待怀王就像对待诸侯国的大臣一样，没有平等的礼节。
楚怀王大怒，后悔没有听昭举的劝告。
秦王扣押了楚王，威胁楚国割让吴郡和黔中郡给秦国。
楚王只想结盟，秦王则想先得到领土。
楚王怒曰：秦国欺我，逼我割地！
他不同意再扮演国王。
秦王因此扣留了楚王。
楚国的大臣们非常担心，互相商量说：我们的国王留在秦国，回不来了。秦王以此来威胁我们割地，太子在齐国做了人质。如果齐秦联手，楚国就会灭亡。
于是大臣们想立怀王在京城的儿子为王。
昭举曰：“大王与太子皆困于诸侯国，今日违背大王之命立妃，不宜。”
于是他欺骗齐国，派使者到齐国报丧。齐旻王对丞相说：若能从楚国得到淮北，不如扣留太子。
宰相说：不行，如果在颍中立了新王，我们就扣留人质，在天下人民面前做不义之事。有人说：没有。
如果郢中立了新王，他就会趁机和新王做交易，说：如果你把东国交给我们，我们就替你杀掉太子。不然的话，我们就联合秦、韩、魏三国来拥护太子。如此一来，谢东国肯定能得到。
齐王最终采纳了丞相的策略，将楚王遣回。
太子回到楚国后，被立为王。这就是庆祥王。
于是楚人向秦国宣布：“靠社稷之神，我国有王”。
庆襄王元年，秦国威胁怀王，却得不到领土。楚国立王来对付秦国。秦昭王非常愤怒，派兵出武关攻打楚国。他大败楚军，杀楚兵五万。攻克西邑等十五座城池，离开楚国。
第二年，楚怀王逃走。秦国得知后，封锁了通往楚国的道路。怀王害怕，就向赵借了一条回楚的路。
赵父在此，他的儿子惠王刚刚即位，接替了赵王的职责。他胆怯，不敢迁就楚王。
楚王欲逃往魏国，被秦兵追上。楚王只得带着秦国使者返回秦国。
这时，怀王病了。
庆襄王三年，秦怀王死。秦国将他的灵柩送回楚国。
楚国百姓都为楚王感到惋惜，就像哀悼自己的父母兄弟一样。
从此，诸侯们都看出秦王不正直了。秦楚断交。
第六年，秦派白起攻打韩国，取得伊阙大捷，斩杀韩国士兵二十四万。
秦王上书给楚王，说：楚国背叛了秦国，秦国将率诸侯大军攻打楚国决胜负。
希望你们重新集结军队，打一场漂亮的仗。
楚庆襄王十分忧虑，打算再次与秦国讲和。
七年后，楚国前往秦国迎亲，秦楚两国再次讲和。
十一年，齐、秦王各称帝，一个月后改帝号为王。
十四年，楚庆襄王与秦昭王在宛友好会面，缔结友好契约。
十五年，楚、秦、韩、赵、魏联合攻齐，攻陷淮北。
十六年，楚王与秦昭王在燕国友好会晤。
那年秋天，他又与秦穰王在一起。
十八年，楚国有一个人，喜欢用细弓细绳射北方归来的大雁。庆祥王听说后，给他打电话，询问他的拍摄经历。
他回答说：我喜欢射鹅和鸟。这就是小箭头的作用。怎么值得告诉国王呢？
而且，以楚国地大物博，以楚王的英明，他射杀的不仅仅是这些雁鸟。
昔三王以德为号，五霸以战国为号。
故秦、魏、燕、赵是小雁；齐、鲁、韩、魏是小野鸭；驺、飞、谈、丕都是小鸟。其余的根本不值得拍摄。
看到这六对鸟，你要如何拍摄它们呢？
何不以圣人为弓，以武士为箭？为什么不在正确的时间拉弓射箭呢？
然后，你就可以把这六对鸟装在你的口袋里带回皇宫了。
这种乐趣绝非一次性的快乐，这种收获也绝对不是野鸭大雁那样的猎物。
早晨，你张开弓箭，向魏国大梁南部射去。他的右臂受伤将直接影响到韩国。那么进入中原的通道就会被切断，上蔡的郡县就会被灭亡。
回身射于虞东侧，斩断魏左臂，再向外射定陶。则放弃魏东，攻取宋、方舆二郡。
且魏之左右臂若断，则必坠；如果从正面进攻谭，就可以夺占主梁。
你收弓箭于兰台，饮马于西河，定魏梁。这是第一次享受射箭的乐趣。
如果你真爱射箭，不厌其烦，那就拿出你的宝弓，换上石镞和新绳，到东海去射钩嘴大鸟，回头重建长城为防线，朝射东莒，傍晚射秋，夜夺即墨，转身占领子午路，就可以攻占长城东侧，泰山北侧了。
西与赵国接壤，北与燕国接壤。如此一来，楚、赵、燕三国就如鸟儿展翅，结成了没有任何盟约的联合体。
往北可游览燕国辽东，往南可登山远眺越国会稽。这又是射箭的乐趣。
至于泗上十二国诸侯，左手一拉，右手一拍，一朝便可夺取。
现在秦国打败韩国实际上已经成为了一个长期的忧虑，因为秦国已经占领了韩国的许多城池，守不住；秦攻魏无果，又忧攻赵。那么秦、魏两国的勇气和力量都已耗尽，原来楚国失去的汉中、奚、黎都可以收复了。
楚王，你拿出你的宝弓，换上石镞和新绳，踏入要塞，等到秦国疲倦了​​，就可以攻克山东、河内，完成楚国了。
这样就可以安抚百姓，休养士卒，就可以面朝南方称王了。
因此，秦国是一只大鸟，背靠大陆而居，面朝东方而立，左临赵国西南，右临楚国。面对韩国和魏国，想要垄断中原。其地理位置优越，地势优越。它能展翅翱翔，方圆三千里。可见秦军不可能单枪匹马一夜之间攻下并射杀。
这个人想激怒项王，就这样回答楚王。
果然，项王又召他详谈，于是说道：先王为秦所欺，死在异国。没有比这更大的怨恨了。
现在，因为一个普通人有怨恨，以一个国家为报复的目标，这就是白公和伍子胥。
如今楚国方圆五千里，兵力百万。它本可以驰骋万里荒野，却袖手旁观，等待死亡。我以为你们的国王不会这么做。
于是，庆襄王派遣使者前往诸侯国，续约攻打秦国。
秦国闻讯，发兵伐楚。
楚国欲联合齐国、韩国攻打秦国，借机图谋反周。
周南王遣武公去告楚相昭子曰：三国以武力分周都郊以利交通，并南运财宝以尊楚王。我认为这样做是错误的。
如果你杀了所有诸侯所尊敬的国王，让世代相传的国王成为你的臣民，那么大国肯定不会亲近的。人数众多威胁弱小的周朝，小国肯定不会听从。
如果大国不亲近，小国不服从，既不能获得威望，也不能获得实质利益。
如果不能获得名利，就不应该用武力来伤害人民。
如果你有谋逆周朝的名声，你就无法向诸侯发号施令。
昭子曰：周朝之计，无中生有。
即便如此，周朝为何就不能出谋划策呢？
武公曰：非五倍敌兵，不能攻；非十倍敌兵，不能围城。
你知道，一个周相当于二十个晋国。
韩国曾出动20万大军包围金城，但最终却遭遇羞辱。精锐士兵战死，普通士兵受伤，金城没有被攻陷。
你没有汉朝一百倍的兵力，却图谋反周。这是全世界都知道的。
你与周周结下了仇怨，伤了礼乐之乡邹鲁百姓的心，与齐国断绝了关系，名誉扫地。你这样做是非常危险的。
你两周的伤害就是为了增强韩国的实力。防城之外，肯定会遭到韩国的入侵。
怎么会知道这个结果呢？
为了弥补缺陷，西周的疆域被切断，半径不超过百里。
西周是一个受到天下诸侯尊敬的君主。事实上，占领其全部土地不足以使国家强大，占领其全部人民也不足以增强其军事实力。
就算不攻之，也算是荣耀地杀了君主。
然而，行善之君、有功之臣，在发号施令、用兵时，总是把矛头指向周朝。
这是什么原因呢？
因为他们看到了周朝的祭器，就想占有这些祭器，但是他们太愚蠢了，忘记了弑君之罪。
如今，韩国正在将祭祀船只移往楚国。我担心天下人会因为祭器而憎恨楚国。
让我给你打个比方。
虎肉臭，其爪牙有防身之功效，至今人们仍抓捕它。
如果大沼泽地里的麋鹿披上虎皮，人们抓它的次数比老虎还要多一万倍。
拥有楚国的土地，就足以使国家强大；拥有楚国的土地，就可以使国家强大；谴责楚国的名誉，足以使君主高贵。
今日，你要杀了天下诸侯所尊崇的王，夺取三代传世的宝物，吞掉九鼎，藐视诸王。这不是贪婪吗？
《周书》说，欲起步从政，不可先乱。因此，如果祭器南移到楚国，大军就会随之而来。
于是楚国放弃了原来的计划。
十九年，秦伐楚。楚军大败，将上庸、汉北割让给秦国。
二十年后，秦国将领白起攻克楚国西陵。
二十一年，秦将白起攻克楚郢，焚烧先王陵墓夷陵。
楚襄王的军队大败，无法再战，便退到东北，守卫陈城。
二十二年，秦攻克楚吴郡、黔中郡。
二十三年，项王召集东边的兵马，共十万余人，西行攻克了秦所攻占的长江上十五座城池，并分县抗秦。
二十七年，楚国派兵三万助三晋攻打燕国。
楚国再次与秦国讲和，请太子到秦国做人质。
楚国请左图到秦国侍奉太子。
三十六年，庆襄王病，太子逃回楚国。秋天，庆祥王去世，太子熊元即位。这就是考烈王。
考烈王任命左图为令尹，封他为吴春申君。
考烈王元年，将国赐予秦国，以求与秦讲和。
此时，楚国日渐衰弱。
六年，秦国包围邯郸。赵国向楚国求助。楚国派遣已故将军景阳救援赵国。
七年，楚伐新中。
秦军离开。
十二年，秦昭王去世，楚王让春申君来秦国吊唁。
十六年，秦庄襄王去世，秦昭政即位。
二十二年，楚国与诸侯联合攻秦，战败，撤兵。
楚国东迁寿春，称郢。
二十五年，考烈王去世，其子幽王罕即位。
李渊杀了春申君。
幽王三年，秦、魏伐楚。
秦国丞相吕不韦去世。
九年，秦灭韩国。
第十年，幽王去世，同父异母的弟弟幽王即位。这就是哀王。
哀王即位两个多月后，哀王弟弟夫楚的匪徒攻杀了哀王，立夫楚为楚王。
当时，秦国俘虏了赵王迁。
王夫初元年，燕太子丹派荆轲刺杀秦王。
第二年，秦派将领攻楚，大败楚军，攻陷十余座城池。
三年，秦灭魏国。
第四年，秦将王翦在齐国大败楚军，杀了大将项燕。
第五年，秦将王建、孟武攻入楚国都城，俘虏了楚王夫楚，灭了楚国，在楚设三郡。
太史公曰：楚灵王时，集诸侯于沈，杀齐清风，建章华台，索取周王室九鼎，志存高远，傲视天下。当他饿死在神海家里时，他受到了天下人的嘲笑。
我们没有获得诚信和品格，真是可悲！
人能对权力漠不关心吗？
舍病制造内乱登基，偏袒秦国女子太过分了，差点让国家再次灭亡！
