陈万是陈立功的儿子。
宛出生时，周太师恰巧路过陈国。陈立功请他为陈完占卜。所得卦为“关卦”改为“无卦”。太师曰：卦的意思是：观察国家的风俗情调，有利于做君王的宾客。
这是否意味着他将获得陈国的王位并拥有国家？
或许不是在陈国，而是在别的国家？
或者它可能不应验在别人身上，却应验在他的子孙身上。
如果是在别的国家，那一定是姜姓国家。
姜姓是尧帝时期四山的后裔。
两种东西不可能同时强大。陈国衰落之后，他的支系将会兴盛！
李公是陈文公的小儿子，母亲是蔡国女子。
文公死后，厉公的弟弟陈褒即位，是为桓公。
桓公和他的弟弟陈不是同母所生。
齐桓公病时，蔡人代陈达杀了桓公陈褒和太子陈敏，立陈达为王。这是李公。
李公即位后，娶了蔡国女子为妻。
这个蔡妇与一个蔡男子通奸，多次回到蔡国。厉公也经常去蔡国。
齐桓公的小儿子陈琳，怨恨厉公杀了自己的父亲和兄弟，就让蔡国的人欺骗厉公，杀了他。
陈琳自立为王，这就是庄公。
因此，陈完不能被立为王，而只能为陈国的官员。
厉公因出国淫乱而被杀，所以《春秋》说“蔡人杀陈拓”，是对他的指责。
庄公死后，其弟滁臼即位。这就是陈玄功。
宣宫二十一年，滁臼杀太子庾寇。
妺寇与陈完关系亲密，他担心祸患连累自己，于是陈完逃往齐国。
齐桓公想任命他为相，他谢绝了，说：“我作为一个旅居国外的卑臣，有幸免去一切负担，已经是你给我的恩惠了，我不敢再担任如此高的职务了。”
齐桓公任命他为公政，掌管工人数百人。
齐一忠想把自己的女儿嫁给陈完，就为此事进行了占卜。占卜的结果说：这叫飞凤，声音和谐。
桂家的子孙将在蒋家的治理下成长。
五朝之后，他将繁荣昌盛，与正卿同等地位。
八代之后，无人能比他更高。
他最终将女儿嫁给了陈万。
陈完逃往齐国时，齐桓公在位已有十四年。
陈完死后，谥景忠。
景中生下于梦仪。
景忠到齐国后，改陈姓为田氏。
田震孟仪生了敏孟庄，田敏孟庄生了文子虚无。
田文子侍奉齐庄公。
晋国大夫栾成在晋国制造事端，逃往齐国。齐庄公厚待他。
颜婴、田文子劝他，庄公不听。
田文子死，其子为宥子无欲。
田寰子无欲，实力雄厚，侍奉齐庄公，很受宠。
吴郁去世，儿子是吴子恺、李子期。
李子天齐侍奉齐景公为郎中。他向人民收税时，用小桶收；给人民粮食时，用大桶。他暗地里向百姓施恩，齐景公却没有禁止。
因此，田氏深得齐国百姓的欢心。他们的家族越来越强大，人们的心都转向了田家。
晏子多次劝告景公，景公不听。
不久晏子出使晋国。他和叔叔私下里说：齐国的政权最终会回到田家。
颜婴死后，晋国范氏、中兴氏叛乱。
晋国加大了对他们的追击力度。范氏、中行氏向齐借粮。田七想在诸侯中制造事端，拉帮结派，齐景公说：“范氏、中行氏曾多次恩待齐国，齐国必须救他们。”
齐国派田七来救他们，并给他们送去食物。
齐景公太子去世。景公有一个宠妃，名叫睿子，睿子生下的儿子名叫屠。
景公病重时，请宰相郭惠子、高肇子立儿子屠为太子。
景公死后，高、郭二相立屠为国君。这是颜汝子。
但田七很不高兴，想立景公的另一个儿子养生。
杨生平时和田七关系很好。
颜孺子即位后，杨盛逃往鲁国。
田七假装伺候高兆子和国辉，每次上朝都会在车上陪着他们。他还说：一开始，官员们都不想生孩子。
孺子即位后，你们二人被任命为宰相，群臣皆危在旦夕，图谋作乱。
田七骗医生说：高兆子很可怕，我们趁他动手之前杀了他吧！
医生们都听从了他的吩咐。
田七、鲍母等率兵入宫攻打高兆子。
昭子听说后，与郭惠子前去营救国王。
国王的军队失败了。
田七的人去追郭惠子，惠子逃到莒，又回来杀了高兆子。
颜婴的儿子颜彧逃往鲁国。
田七派人到鲁国迎接杨胜回来。
杨胜回到齐国，躲进田丐家里。
田七请了群臣，说道：“田常的母亲已经准备了一些粗粮酒，请来享用筵席。”
群臣皆到田家饮酒。
田七将杨生装进口袋，放在中央座位上。席间，田七打开口袋，放出了杨生。他说：“这是齐王。”
众医者皆躬身行礼。
正欲结盟拥护杨生，田七谎称：我与鲍母合谋拥护杨生。
”鲍母怒道：“群臣难道忘记了景公的死吗？
众臣欲悔，杨盛叩头曰：汝若以为我能行，则立我为王；若不能，则废我。
”鲍母怕自己有祸，又道：“都是景公的儿子，何不可呢？
最后，杨胜在天启府被立为王。这是莫宁公爵。
于是派人把颜孺子移到倪国，杀了孺子图。
莫宁公即位后，田七被任命为相国，接管齐国政权。
四年后，田七去世，其子田常继任。这是田成子。
鲍母与齐国公不和，杀死了齐国公。
齐人共同拥戴哀公的儿子任，是为齐简公。
田长成子、建之为相，辅佐建公。
天长嫉妒蹇之，因为蹇之很受齐蹇公宠爱，权力无法除掉。
于是田常重用了父亲李子的办法，用大桶借粮给百姓，用小桶收回。
齐国人歌颂他说：老太太摘树莓送给田成子！
齐国百官上朝时，于鞅谏谏公曰：天长、蹇之不可同时任用。让君​​主来选择吧！
建公不听。
子窝与简志同宗，平时与田家不和。
田氏远亲田宝侍奉子窝，受到宠幸。
子窝道：我要杀掉田家的所有嫡系子孙，让你们延续田家的血脉。
天宝说：我只是田氏的远房亲戚。
我不会听。
不久，天宝对天说道：“我要杀了天，如果天不先出手，灾难就会降临。”
我住在简公的宫殿里，天常四兄弟也骑马来到宫殿里，想要杀我。
我关上了门。
简判官与爱妃在澹台饮酒作乐，便想对天长下手。
太师子虞曰：田常不敢惹事，他要为国家除害。
简先生这才停了下来。
天常出宫后，听说建公派了怒族来，怕他被杀，就想逃走。
田子兴说：犹豫是事业的大敌。
天长便攻击我。
子窝率部人进攻田家，未能获胜，只得逃走。
田的人追杀了子沃、建植。
建公逃走，田氏追至徐州，将他擒获。
建公说：“我若早听于阳的话，就不会遭遇这样的灾难了。”
田氏的部下担心他复辟后会被简公杀掉，于是就杀了简公。
建公即位四年后被杀。
于是田常拥立建公之弟敖即位。这是齐平公。
平公即位后，任命田常为宰相。
天长杀了建公后，害怕天下诸侯联合起来杀他，于是将自己在鲁、魏占据的土地全部归还。西与晋、韩、魏、赵结盟，南与吴、越互通使者，修功赏赐，亲民。至此，齐国恢复了稳定。
田常对齐平公说：“施仁，是人们所希望的，你自己去实行；如果刑罚，是人们所厌恶的，请让我来执行。”
这样做了五年，齐国的政权就被田长掌握了。
于是田长把鲍、燕、建之、巩等家族的强者全部杀掉，分了齐国从安平以东到琅琊的土地，作为自己的封地。
他的封地比齐平公所享有的土地还要大。
天长在后宫挑选身高七尺以上的齐国女子作为妃子。妃子有百余人，他允许宾客和侍从随意进出后宫，没有任何限制。
到天长死的时候，姬妃已经生了七十多个儿子。
田常死后，其子祥子天盘继位，任齐国丞相。
天常死后谥号成子。
田祥子为齐宣公相后，晋韩、赵、魏三族杀了智伯，瓜分了其领土。
祥子还要求他的兄弟和自己的人在齐国大大小小的城市中担任官员，并以使者的身份与三晋沟通。他几乎拥有了齐。
祥子死后，其子庄子天白继位。
田庄子担任齐宣公的宰相。
宣公四十三年，齐伐晋，灭黄城，围羊祜。
第二年，攻打潞城、葛邑、安陵。
又一年，攻克鲁国城池。
田庄子死后，其子太公田和继位。
田太公辅佐齐宣公。
宣公四十八年，齐攻克鲁城。
第二年，齐宣公与郑国仁相会于西城。
齐国攻打魏国，俘虏了邱国。
宣公五十一年，齐宣公死，田惠在临丘造反。
齐宣公死后，其子康公岱即位。
即位十四年，纵情酒色，不理政事。
太公天河把他迁到海边，只建了一座城作为饮食城镇，以祭祀祖先。
次年，鲁军在平卢击败齐军。
三年后，齐太公天和与魏文侯在涿泽相会，请求封为太子。
魏文侯派使者向周天子和各国诸侯报告，请求立齐项天和为太子。周天子答应了这个请求。
齐康公十九年，田和正式封为齐侯，并列于周王室，纪元元年开始。
齐侯太公田和在位二年去世，其子桓公田武即位。
齐桓公五年，秦、魏攻打韩国，韩国向齐国求助。
齐天武公召群臣商议：是早去救援，还是晚去救援？
左忌曰：不如不救。
段前鹏说：不救的话，失败的话韩国就会并入魏国。最好还是保存一下。
田辰嗣道：你的计划是错误的！
秦、魏攻打韩国，楚、赵必须救援。这是上天赐给燕国的礼物。
齐桓公说：好极了！
于是他暗中吩咐朝鲜使者救他，送他走。
韩国以为自己得到了齐国的援军，于是与秦、魏开战。
楚、赵得知后，派兵救援。
齐国趁机出兵攻打燕国，占领了桑丘。
齐桓公六年，出兵救国。
齐桓公去世，其子魏胤齐王即位。
这一年，原齐康公去世，子孙断绝，封地全部归田氏。
齐威王元年，三晋趁齐丧之机，攻打灵丘。
三年，韩、赵、魏灭晋，分其土地。
六年，鲁伐齐，攻陷阳关。
晋国攻打齐国，到达博陵。
七年，卫国攻齐，俘获薛陵。
九年，赵国攻齐国，占领镇城。
魏王刚即位时，不理国事，把政事交给群臣处理。九年之内，各地诸侯纷纷前来攻打，齐国百姓不得安宁。
于是魏王召见即墨大夫，对他说：自从你执掌即墨以来，每天都有诽谤你的言论。
但我派人到即墨视察，田野发达，人民生活富裕，政府没有积压的公务，齐国东部太平。
因为你不会为了博取好评而去奉承我！
于是，赐他万户，一座粮食城，召来大夫阿城，对他说：你治理阿城以来，我天天都能听到对你的赞美之词。
但我派人视察阿城。田地荒芜，人民贫困。
从前，赵军攻打镇城，你却无力救援。
卫国擒获了雪翎，而你却不知道。
你就是这样用你的财产来贿赂我的左右以求赞扬！
阿城大夫当天就被煮死了，所有称赞过他的人也都被煮死了。
于是出兵西攻赵、魏，败魏军于涿泽，围困魏惠王。
魏惠王请求以城讲和。赵人归还齐长城。
结果，齐国上下都震惊了。大家不敢掩盖自己的错误，努力表现自己的忠诚。
齐国治理得很好。
诸侯听了，二十多年来都不敢出兵齐国。
左季子因善于弹琴而去见齐威王。魏王非常喜欢他，让他住在宫中右房。
不久，魏王正在弹琴，左季子开门进来，说道：“你弹琴弹得真好！”
魏王顿时不高兴了。他离开琴师，按着剑说道：“先生，您只看到了我的外表，没有仔细观察过我，怎么知道我弹得好不好？”
邹季子说：大弦缓慢而轻柔，象征君王；小弦高亢、明亮、清亮，象征宰相。手指用力拉动绳子，慢慢放开，象征政府命令。琴声和谐，大小协调优美，曲折互不干扰，象征着四个季节：我由此可知道你弹得如何。
魏王说：你很会谈论音乐。
左季子说：这不仅仅是音乐，更是治国安民！
魏王突然不高兴了，说道：论五音调理，我相信没有人能与你相比。
若为治国安民，怎能在弦之中？
邹季子说：大弦缓慢而轻柔，象征君王；小弦高亢、明亮、清亮，象征宰相。弦用力弹，但松开缓慢，象征政府命令；琴声和谐，大小协调优美，曲折互不干扰，象征着四个季节。
因政治繁荣而往复而不乱；它连贯、轻快，因为它保护了垂死的国家：所以说，和谐的琴曲可以保护世界的和平。
治理国家、安抚百姓，没有什么比五声更相似的了。魏王曰：善哉。
左季子只用了三个月的时间就见了魏王，就受了印。
淳于鲲见了他，说道：“你真会说话！”
我有一些粗浅的看法想在大家面前陈述一下。
左季子曰：恭敬受教。
淳于鲲曰：侍奉君王而慎而过失，则名誉昌盛；如果你不小心或犯错误，你的名誉就会被毁掉。
左吉道：“我谨接受您的建议，您的话我会牢记在心。”
淳于鲲说：轴上涂猪油的目的是为了润滑。但如果轴孔是方形的，则不能旋转。
左叔子说：我愿意接受您的建议，我一定要好好侍奉大王。
淳于坤说：长期使用的弓涂胶的目的是把它们粘在一起，但胶水并不能完全封闭缝隙。
左季子曰：我愿受诸位指教，使自己依附万民。
淳于坤说：狐皮大衣就算破了，黄狗皮也无法修复。
左季子说：我愿意接受你的建议。我必须慎重地选拔君子，不要让小人混入其中。
淳于坤说：车不直，就不能载物；车不直，就不能载物；车不直，就不能载物。如果箜篌、箜篌的弦调不好，五个音符就不会和谐。
左季子说：我愿意接受你的建议。我会认真制定法律，监督狡猾的官员。
淳于鲲说完，快步走了出去，对门外的仆人说道：“这个人，我对他说了五句密语，他如回音一样回答我，这个人肯定很快就会被封印！”
一年后，魏王将下邳封为左季子，封为成侯。
卫王二十三年，齐王、昭王相会于平卢。
二十四年，齐王、魏王一同在郊外打猎。
魏王问道：“陛下也有宝物吗？”
魏王曰：不。
魏王曰：“我身小，直径一寸，明珠十颗，能照前后十二车，齐国之大，岂能无宝？”
卫王曰：吾所视之宝，与大王之物不同。
我有一个大臣，名叫潭子，我派他去镇压南城。楚人不敢东侵掠夺，泗水沿岸十二诸侯来朝拜。
我有一个大臣，名叫潘子，派他镇守高唐。赵国人不敢到东边的黄河捕鱼。
我有一个官员叫钱福，派他镇守徐州。燕国人到北门祭祀，赵国人到西门祭祀，祈求神明保佑自己不受侵害。超过7000人跟随他。
我有一个大臣，名叫忠守，派他去剿贼，结果一路上什么东西也没有捡到。
这些将照亮数千英里，而那里只有十二辆汽车！
魏惠王羞愧而去。
魏王二十六年，魏惠王围困邯郸，赵国向齐国求援。
齐威王召集群臣商议：救赵好还是不救赵好？
左季子曰：不如不救。
段千鹏道：不救他就是不义，对我们不利。
魏王曰：何故？
段干鹏回答说：如果魏国吞并邯郸，对齐国有什么好处呢？
如果救了赵国，军队驻扎在赵国郊外，赵国就不会受到攻击，魏军也就完好无损。
所以，不如南攻魏国襄陵，疲累魏军。即使攻下邯郸，我们也可以利用魏国的疲惫来挫败它。
魏王听了他的计划。
后来成侯邹忌和田忌的关系并不好。公孙越对成侯邹忌说：你为什么不考虑攻打魏国呢？那样的话，田忌肯定会率领大军。
如果胜利有功，说明你的策略是正确的；如果胜利了，说明你的策略是正确的。如果失败，田忌要么向前拼死，要么向后溃败，他的生命就在你的手中。
于是成侯建议魏王派遣田忌南下攻打项陵。
十月，攻克邯郸。齐国趁机进攻魏军，在桂陵大败魏军。
于是齐国成为诸侯中最强盛的，称王统领天下。
魏王三十三年，魏王杀了大夫牟辛。
魏王三十五年，公孙越又对成侯左忌说：“你何不叫人拿十斤黄金到街上占卜，说我是田忌的人呢？”
我们三战三胜，名声传遍天下。
想做大事是吉还是凶？
请占卜的人走后，他派人逮捕了替他占卜的先生，并向魏王求证。田忌听说后，率部人攻打临淄，俘获成侯，未胜而逃。
卫王三十六年，齐威王去世，儿子宣丕羌王即位。
宣王元年，秦国任用商鞅，周天子封秦孝公为霸王。
宣王二年，魏国攻打赵国。
赵国与韩国友好，共同攻打魏国。但赵国形势不利，败于南梁。
宣王将田忌召回原位。
韩国请求齐国救援。
宣王召集群臣商议：是早去救援好还是晚去救援好？
左季子曰：不如不救。
田忌说：如果不救，韩国就会失败，并入魏国。还不如尽快去救呢。
孙膑说：如果韩、魏两军未耗尽前去救援，那么我们就会被魏军代韩国攻击，然后就听从韩国的指挥。
而且，魏国还有进攻韩国的计划。韩国快要灭亡了，就必须东行向齐国求援。
我们趁机与韩国结下密切的关系，以后可以趁魏军疲惫之际，获得更大的利益，获得受人尊敬的声誉。宣王说：很好。
于是他偷偷告诉了朝鲜使者，并把他打发走了。
韩国因倚赖齐国救援，五战皆失败，只好将国家东向托付给齐国。
齐国趁势出兵，派田忌、田婴为都帅，孙膑为军师。他们攻打魏国，救援韩、赵。他们在马陵大败魏军，杀魏将庞涓，俘魏太子申。
之后，三晋君主经田婴介绍，在博望拜谒齐王，宣誓后离开。
宣王七年，齐王、卫王在平阿南会。
第二年，我们又在镇城相见。
魏惠王去世。
又一年，齐宣王、魏襄王在徐州相会，诸侯互称王。
宣王十年，楚军包围齐国徐州。
十一年，齐、魏攻赵，赵军被黄河淹没，齐、魏遂撤兵。
十八年，秦惠王称王。
宣王喜爱博学多才的学者。左彦、淳于坤、田骈、解妤、慎到、浣元等七十六人，皆赐入府，令为大夫。他们不处理政治事务，只讨论学术事务。
于是，齐国稷下士的数量再次增加，达到了数百甚至数千。
宣王十九年，齐宣王去世，儿子闵天地王即位。
闽王元年，秦国派张仪在芝桑会见各国主管事务的大臣。
第三年，闽王封田婴于薛。
四年后，闽王娶了秦国的妻子。
七年，齐、宋伐魏，败魏军于关泽。
闽王十二年，齐伐魏。
楚国围攻韩国雍氏，秦国击败楚将屈盖。
苏代对楚国大臣田震说：我有事，想见见你。这件事办得很成功，会让楚国对你有利。成功了也是福，失败了也是福。
今天我站在门口，有人说魏王曾对韩封、张仪说：朱皂即将失守，齐军又来攻打。你们二人若来救我，我们便不败；如果你不来救我，我们就无能为力了。
这只是一种委婉说法。
秦汉军队若不东援魏国，十余日后魏国就会改变策略。韩国将追随秦国，秦国将驱逐张仪而侍奉齐国、楚国。这样，你的使命就会成功。
田震说：怎样才能阻止秦汉军队东进呢？
苏代答道：韩封救魏之言，绝不会告诉汉王我是为魏而做的。他们一定会说，我要用秦汉之兵，东推齐宋。我会趁着集结三国军队的机会，利用曲盖战败后的疲惫，南下向楚国求割地。韩国一定会收复所有失去的旧土地。
张仪救魏的话，绝对不会告诉秦王我这是为了魏国。他一定会说，我要借秦汉之力，东抗齐宋。我将集结三国之军，趁屈盖战败后精疲力竭之际，南下向楚国求割地。名义上是救亡国，实则是攻三江而归。这就是王的原因。
你要求楚王把土地赐给韩国，让秦国掌控两国的和谈。你告诉秦王，请让楚国把土地赐给韩国，秦王就可以在三川地区耀武扬威了。韩国不使用军队就从楚国手中夺取了土地。
韩丰出兵东进的话会对秦国说什么呢？
他说，秦国无兵攻取三川，攻打楚国、韩国，使魏国难堪，所以魏国不敢向东会师齐国，从而孤立了齐国。
张仪出兵东进会说什么？
他说，秦、韩欲得土地，却没有行动。他们的威望震惊了魏国，魏国如果不想失去与齐国、楚国的关系，就有了依靠。
魏国改变了对秦、韩的态度，竞相侍奉齐、楚。楚国欲受魏国侍奉，却不愿给予韩国土地。你让秦、韩不用兵就得到了土地。这是对两国的莫大恩情。
秦、汉王受到韩封、张仪的威胁，出兵东进，迫使魏国屈服。你总可以拿着胜利的门票指责秦汉。这要让秦汉喜欢你而不喜欢张仪，代价太大了。
闽王十三年，秦惠王去世。
二十三年，齐、秦两军在冲丘大败楚军。
二十四年，秦国派景阳君到齐国做人质。
二十五年，景阳君被遣回秦国。
孟尝君薛文到达秦国，立即成为秦国的丞相，但很快就逃离了秦国。
二十六年，齐、韩、魏三国攻秦，驻兵函谷关。
二十八年，秦为讲和，将江外之地割让给韩国，三国军队撤走。
二十九年，赵人杀了他们的主人。
齐国帮助赵国灭了中山国。
闽王三十六年，齐闽王称东帝，秦昭王称西帝。
苏代从燕国来到齐国，在彰化东门拜见齐王。
齐王说：嘿，太好了，先生您来了！
秦国派魏冉送皇帝的封号。你怎么认为？
苏代答道：大王向大臣提问过于仓促，灾难的产生往往不明显。
我希望陛下接受皇帝的称号，但不要立即准备称帝。
After the Qin State proclaims itself emperor, if the world is stable, it will not be too late for the king to proclaim himself emperor again.

再说了，在争夺皇帝称号的时候，表现得谦虚一点也没关系。
如果秦国当了皇帝，天下人都恨他，那么秦王就不会称帝，以笼络天下人了。这是一笔巨大的财富。
而且，世界上还有两个皇帝。大王认为天下尊齐还是尊秦呢？
闽王曰：尊秦。
苏代说：如果放弃了皇帝的称号，天下人尊齐还是尊秦呢？
闽王曰：吾敬爱齐而憎秦。
苏代说：东西二帝结盟攻赵更有利，还是攻宋霸更有利？
旻王曰：有利于攻打宋朝的暴君。
苏代说：联盟是平等的，但如果你与秦国一起称帝，那么天下就只会尊秦而蔑齐。如果放弃帝号，天下就会尊齐、恨秦。攻赵不如攻宋有利。所以，希望大王明确放弃帝号来笼络天下人民，放弃联盟，放弃秦国，不与秦国竞争。国王将利用这个机会来俘虏宋国。
战国宋时，魏国炀地岌岌可危；若占领吉水以西，则赵阿地以东地区就危险了；占据淮河以北，楚东地区就危险了；占领了淮河以北，楚地东部就危险了。如果占领了洮、平卢，魏国都梁的城门就被堵住了。
放弃皇帝称号，代之以讨伐宋朝暴君。这样，国家的地位就会提高，声誉就会受到别人的尊重。燕国、楚国将因形势而被迫归顺，天下各国也不敢违抗齐国。这是商汤、周武王那样的正义之举。
名义上尊秦称帝，然后让天下人都恨之入骨，这就是所谓的由卑到贵之道。
希望陛下认真考虑。
于是齐国放弃了皇帝的称号，重新称王，秦国也放弃了王位。
闽王三十八年，齐国攻打宋国。
秦昭王怒曰：我爱宋国，正如我爱新城、阳津一样。
齐国韩聂是我的朋友，但他却攻击我所爱的地方。为什么？
苏代代表齐国对秦王说：韩聂攻打宋国，只是为了齐王的缘故。
齐国强大，有了宋国的帮助，楚国肯定会恐慌，恐慌就会导致西进为秦国服务。这样，大王就不需要一兵一卒，不伤一兵一卒，就能让魏国毫不费力地割让安邑。这是韩聂问王的。
秦王说：我担心齐国难以识破。有时纵向联合，有时横向连接。这怎么解释呢？
苏代答道：世界各国的情况齐国能知道吗？
齐国攻打宋国时，知道要侍奉秦国，就必须有万车之国的力量来辅助。如果西边不侍奉秦国，宋国就不稳定。
中原地区的白发说客们正绞尽脑汁地离间齐秦联盟。西行之人，无人谈及齐交；一路东行的人中，没有人谈论与秦国交朋友。
为什么？
因为他们不希望齐秦联合。
为什么三晋、楚国那么聪明，而齐、秦那么愚蠢呢？
晋楚三盟必商议攻打齐秦，齐秦联盟必谋攻三晋楚。请陛下根据目前的情况决定如何处理！秦王说：好啊！
于是齐国就去攻打宋国。宋王逃亡于文成。
齐国南侵楚国淮河以北的土地，西侵三晋，图谋吞并周朝，自立称帝。
泗水地区的诸侯，如邹、鲁等国的诸侯，都纷纷投降了齐国，各国诸侯都很害怕。
闽王三十九年，秦国攻打齐国，攻陷九城。
闽王四十年，燕、秦、楚三晋合谋，率精兵攻齐，大败齐军于济水以西。
齐王军溃退。
燕将乐毅遂攻入齐国都城临淄，将齐国所珍藏的宝物、礼器全部掠夺一空。
旻王逃往魏国，魏王为他开辟宫殿居住，朝拜他，并赐予他器皿。
闽王非常嚣张，所以魏国的人都来骚扰他。
闽王只得离开魏国，奔向邹、鲁。他露出了一股傲慢的气息。邹、鲁王不接受他，他又跑到莒国去。
这时，楚国派闹齿带兵救援齐国，于是辅佐了齐闵王。结果，闹齿居然杀了闽国，并与燕国一起瓜分了齐国所占领的土地和掠夺来的财宝。
旻王被杀后，其子法章改名，到居太师蛟家做仆。
焦太师的女儿觉得法杖的相貌不凡，认为他不是普通人。她爱他，常常幸福地给他衣食，并与他有染。
直齿离开莒城后，莒城百姓和逃亡的齐国大臣聚集在一起寻找齐齐王的儿子，想要立他为齐王。
法章首先害怕他们要杀他。过了好久，他才敢说我是闽王的儿子。
于是莒人共同拥立法杖为王，是为项王。
因拥有莒城，他向齐各地宣布新王已在莒即位。
项王即位后，立太师之女为皇后，史称皇后。她生了一个儿子，名叫简。
太师焦曰：吾女若无媒人嫁人，则不能算吾子孙。她玷污了我们的家族传统。
他一生都没有见过女王。
皇后贤惠，不会因为父亲不见她而失去了作为女儿的礼仪。
项王在莒居住了五年。田单凭借即墨军民击败燕军，前往莒迎项王，回到临淄。
齐国原有的土地全部归还齐国。
齐王封田单为安平君。
项王十四年，秦军攻打齐国冈寿。
十九年，项王死，其子田监即位。
齐建王即位六年，秦攻赵，齐、楚去救。
秦国打算说：齐、楚来救赵。近则退，近则退。如果他们不靠近，我们就会攻击他们。
赵国没有粮食，向齐国请求粮食支援，齐国拒绝了。
周子曰：不如答应，秦兵便退。如果不答应，秦兵就不会退却。这样，秦国的计策就会成功，而齐国、楚国的计谋就会失败。
而且，赵国对于齐国和楚国来说，是一个屏障，就像牙齿外面有嘴唇一样。没有嘴唇，牙齿就会变冷。
今日赵国灭亡，明日祸患齐楚。
而且，救赵，就像拿着漏了的瓮去倒烧焦的锅一样。
救赵是崇高的正义之举；使秦兵退却，才能显威。
以义救亡国，以武力败秦军，是错误的。那些不尽力做到这一点而只注重节约粮食、为国家建言献策的人是错误的。
齐王不听劝告。
秦军在长平击败了赵国四十余军，然后包围了邯郸。
齐王建国十六年，秦国灭周。
齐王、齐王后死。
秦二十三年，秦国建立东郡。
二十八年，齐王去秦国拜见，秦王在咸阳设宴。
三十五年，秦灭韩国。
三十七年，秦灭赵国。
三十八年，燕国派荆轲刺杀秦王。秦王发现后，杀了荆轲。
次年，秦军攻陷燕国都城，燕王逃往辽东。
又一年，秦国灭魏国，秦军驻扎历下。
四十二年，秦灭楚。
第二年，攻陷代王甲，杀燕王喜，灭燕国。
齐王建国四十四年，秦攻齐。
齐王听从了宰相的计谋，后来取得了胜利，率军不战而降秦国。
秦俘齐王，迁至恭城。
最后齐国灭亡，沦为郡。
秦统一了天下，秦王立了皇帝的称号。
起初，国王和王后贤惠，侍奉秦国谨慎，与诸侯关系良好。齐地处东海，秦日夜攻晋、燕、楚。面对秦国的进攻，五国不得不寻求自救。因此，齐建王在位四十多年，没有遭受战乱。
皇后死后，侯胜就任齐国宰相。他接受了秦国探子的大量财物，并送了很多客人到秦国。秦给了他们很多钱。客人们都回来进行平叛活动，并劝说齐王放弃联盟，回到秦国。秦能灭五国。
五国灭亡后，秦军终于攻入临淄，无人敢反抗。
齐建王投降，迁都恭城。
于是，齐人怨恨王翦不早与诸侯联手攻秦，听信了奸臣宾客之言，结果导致了国家的灭亡。他们编了一首歌，说：松树、柏树在哪里？
不是那位客人请王渐住在恭城吗？
意思是他讨厌王渐利用客人而不注意检查。
太史公说：大概孔子晚年喜欢读《周易》吧。
作为一门知识，《易经》从有形和无形的物体预测未来。其中的原理是非常深刻的。如果不是一个明智、通情达理、通晓古今的人，谁能专注于此！
因此，周太师为田敬忠占卜时，可以为以后的十代人占卜。田完逃往齐国时，夷仲也为他占卜。
田齐、田常之所以接连杀掉两位君主，夺取了齐国的大权，并不一定是因为事态逐渐发展到了这个地步。也许他们是在遵循或顺从占卜的预兆！
