太公看向东海人吕尚。
他的祖先曾在四山为官，协助夏禹治水，立下汗马功劳。
舜、禹被封为鲁，有的被封为申，姓姜。
夏商时期，申、鲁的一些地方被封给了其他支系的子孙，有的子孙沦为平民。吕尚是他们的后裔。
吕尚原姓蒋。因取其封地名，故称鲁尚。
吕尚曾经很有名。年老时，他借钓鱼的机会，请求见见周锡伯。
外出狩猎前，西伯卜卜，卦曰：所获猎物，非龙非蚩，非虎非熊；所获猎物，非龙非蚩，非虎非熊；他得到的，是即将成为霸主的侍郎。
于是西伯侯出去打猎，果然在渭河北岸遇见了太公。西伯与太公交谈后，大喜曰：我早就听我国始祖太公说：必有圣人降临周，周必兴盛。
那就是你，对吧？
我们的爷爷已经等你很久了。
于是称吕尚为“太公王”，两人同骑而归，尊他为军师。
有人说太公很有学问，曾辅佐商纣王。
由于纣王不守规矩，太公就离开了。
他四处游说各国诸侯，却没有找到国王，最终西行投奔了周锡伯。
有人说，吕尚是一位隐居海边的学者。
周西伯被纣王囚禁于尤里时，西伯大臣散宜生、洪尧知道了吕尚的事，就请他出来。
吕尚也说过这样的话：听说西伯有德行，一向尊重老人、照顾老人。为什么不去那里呢？
为了营救奚叔，三人四处寻找美女和奇珍异宝，献给纣王以赎回奚叔。
结果，西伯被释放，回到周国。
虽然关于吕尚归周有不同的传说，但普遍的共识是他是文王、武王的老师和侍郎。
周锡伯昌逃离幽隶回国后，与吕尚暗中谋划如何施行德行，推翻商朝的统治。其中很多都是军事战术和狡猾战术。因此，后世谈论军事战术和周朝秘密权力的人都尊重大公的基本策略。
周希波神情端正，平和。尤其是在虞睿两国发生领土争端后，他被赞为注定受天命的文王。
西伯还征服了崇国、米须、全邑，大规模修建丰邑。
天下三分之二的诸侯都倒向了周朝，这多半是太公谋划的结果。
文王死后，武王即位。
九年，武王想继续完成文王的大业，东征商纣，看看诸侯是否齐聚响应。
大军临走时，被尊称为“尚父老爷”的吕尚，左手持黄斧，右手执冰白玉，宣誓为主，并说道：苍姒苍姒，指挥军队，集结船只，迟到者斩首。
于是大军到达孟津。
未经召唤而来的诸侯多达八百人。诸侯们都说：是时候征伐商纣了。武王说：还没有。
归来为师，与太公共同写下《太誓》。
两年后，商纣杀了太子比干，囚禁箕子。
武王准备再次征服商朝，占卜发现龟兆不吉利，暴风雨突然来临。
群臣惊恐，唯有太公劝武王进军，武王于是率兵出战。
十一年元日，武王在牧野发誓，攻打商纣。
商纣的军队彻底崩溃了。
商纣转身逃走，登鲁台，追兵杀了纣王。
第二天，武王站在社坛上，群臣手中捧着水。韦康树峰铺上彩席，尚福大师带来祭牲。石仪按照策书祈祷，向诸神报告讨伐邪恶商纣的消息。
分发商纣在鹿台积存的钱币，分发商纣在居桥积存的粮食，赈济贫民。
修建并加高比干墓，释放被囚禁的箕子。
他将象征着天下最高权力的九鼎移至周朝，固定了周朝的政务，开始与天下人民一起开创新的时代。
上述事项大多是基于尚符大师的建议。
此时武王已经平定了商纣，成为了天下之王，于是将齐国营丘的称号授予了他的主人尚父。
尚符大师东渡到了自己的封建国家，生活和旅行的节奏都很缓慢。
宾馆里的人对他说：听说机会很难得，但很容易失去。
这位客人睡得这么安稳，恐怕没有去封建国家上任。
大公闻言，连夜穿戴整齐，上路，天一亮就抵达了自己的王国。
正当来侯率兵进攻时，他想与太公争夺营垒。
营丘与来郭相邻。
莱族是一个彝族。他们趁着商周之乱，周朝刚刚安定下来。来不及平定边远地区，便与太公争夺地盘。
太公到了封建国家后，整顿政治，遵循其风俗，简化礼仪，开拓工商业，发展渔业和盐业的优势。于是，更多的人加入了齐国，齐国成为了一个大国。
周成王年幼即位时，关叔、蔡叔造反，怀邑也造反周朝。成王遣赵康公命太公曰：东起大海，西至黄河，南至穆陵，北至武帝，此地五级诸侯，皆有地方官镇守。如果有任何犯罪行为，我命令你进攻。
所以齐国可以征服其他国家，形成大国，定都营丘。
太公去世时已百余岁，其子定公吕绩继位。
丁公死后，其子易公继位。
乙公死后，其子桂公及慈母继位。
桂公死后，其子哀公不臣继位。
哀公在位时，姬侯陷害哀公于周王。周王将哀公用大锅煮死，立哀公的弟弟景为齐王，即胡公。
周夷王时期，胡公迁都博古。
哀公之弟单，怨恨胡公，就率领营丘百姓攻杀胡公，自立为齐献公。
咸元年，皆驱逐胡公弟子，并趁机将都城由博古迁至临淄。
九年，献公死，其子武公继位。
武公九年，周厉王逃亡至舍邑。
十年后，周王室混乱，大臣主持国事，史称“共和”。
二十四年，周宣王即位。
二十六年，武公死，其子厉公无忌继位。
厉公残暴残暴，胡公的儿子就回到了齐国。齐人想立胡公的儿子为王，于是一起攻杀厉公。
胡公的儿子也战死。
齐人于是立厉公的儿子蚩尤为齐文公。杀了攻杀厉公的七十余人。
十二年文公死，其子成公图继位。
九年成公死，其子庄公固继位。
庄公二十四年，权戎杀幽王，周王室东迁洛邑。
秦国开始跻身诸侯之列。
五十六年，晋人杀其王晋昭侯。
六十四年，庄公死，其子厉公禄父继位。
厉公九年，鲁殷公即位。
十九年，鲁桓公杀兄殷公，自立为鲁国君。
二十五年，北戎攻齐。
郑国的太子突然来救齐国，齐侯想把自己的女儿嫁给他。
太子突然说道：郑小而齐大，我配不上你的女儿。
我拒绝了。
三十二年，李公的弟弟易仲年去世。
他的儿子名叫公孙无质。李公十分宠爱他，给予他与太子同等的照顾、衣着、生活和待遇。
三十三年，李公死，太子子即位，即相公。
公元项元年，项公还是太子的时候，与武氏发生了一场争斗。他即位后，降低了乌氏的俸禄、车马、衣服，乌氏十分怨恨。
第四年，鲁桓公夫妇来到齐国。
齐襄公过去与鲁夫人有染。
鲁夫人是项公的妹妹。齐厉公年间，嫁给鲁桓公为妻。这次她随鲁桓公来到齐国，与项公通奸。
鲁桓公知道了，怒斥其妻，她又告诉齐襄公。
齐襄公设宴鲁桓公，将鲁桓公灌醉，并派大力士彭胜将鲁桓公抬上车。于是，他折断了齐桓公的肋骨，杀死了齐桓公。下车时，齐桓公已经死了。
鲁国人将此归咎于齐国，齐襄公杀了彭胜，向鲁国谢罪，赎罪。
八年，齐国灭姬国，姬国被迫迁都。
十二年，项公遣连成、管知府驻守葵丘。他们约定七月瓜熟时去，明年瓜熟时派人接替。
他们驻扎了一年，成熟期过去了，项公仍然没有派人来接替他们。
有人请求项公派人代替，项公不肯。
于是二人愤怒，通过公孙无吾策划谋反。
廉说自己有一个表妹，在项公宫里不受宠，就让她暗中窥探项公，并对她说：“事情办完了，我就让你做公孙无知的妻子。”
冬腊月，项公到谷分，到沛丘打猎。
他看见一头野猪，侍从说是彭生。
项公大怒，用箭射走了野猪。然后野猪站起来，像人一样吠叫。
项公吓得从车上摔下来，脚受伤了。他的鞋子也掉下来了。
回来后，他对付鞋匠鞭打了三百下。
傅出宫。
无氏、连成、管知夫等人听说项公受伤，便率兵攻打项公府。
正巧遇见傅正在帮项公穿鞋。傅曰：“先别进去，免得扰乱宫中。一旦扰乱宫中，再攻打就难了。”
吴五不相信，福让他检查一下伤口，吴五才信了。
他们在宫外等候，请伏宪进去询问。
付先生一进门，就立即把向先生藏到了屋门后面。
良久，无知等人感到有些害怕，便进了宫。
福贵与宫中之人及相岗公亲信大臣反击无知等人，未获胜利，全部被杀。
茫然进宫，却找不到项公。
有人看到门下露出了人的脚。打开门，一看是项公在门后。他因愚昧无知，杀死了项公，自立为齐王。
桓帝元年春，齐无之君到永林拜见。
永林曾有人对武陟充满怨恨。吾吾去游玩时，永林人攻杀吾陟。他们向齐国的官员宣布：乌氏杀了项公，自立为王。我已经把他处死了。
请群臣指定其他应继位的皇子。我会听从你的命令。
当初，项公醉酒杀了鲁桓公，又与鲁夫人通奸。他还屡次杀戮、刑罚不当，沉迷女色，多次欺负大臣。项公的二弟公子玖害怕弟弟们受到祸患，逃往鲁国。他的母亲是鲁国的女儿。
管仲、赵虎辅佐他。
项公三弟小白王子逃往莒国，鲍叔牙辅佐他。
小白的母亲是魏王的女儿，深受齐厉公的宠爱。
小白和医生高熙从小就是朋友。
永林人杀了乌氏后，大臣们商议立王之事。高家和郭家偷偷从莒那里召回了小白。
鲁国听说乌氏已死，也派兵护送公子纠回齐国，并命管仲率领另一军堵住莒国的通道。管仲一箭射中小白腰间的带钩。
小白装死，管仲派人去报告鲁国。
护送太子玖出鲁的军队速度放慢了，用了六天的时间才到达齐国。小白已先入齐国，高熙立他为齐桓公。
齐桓公腰带钩中弹后，便装死迷惑管仲，然后躲进文辇的车里，疾驰而去。由于他有高氏、郭氏两大家族作为内部代理人，所以他能够先入齐国即位，并出兵抵御鲁军。
秋天，齐兵与鲁兵战于前市。鲁兵败逃，齐兵却截断了鲁兵的退路。
齐国写信给鲁国说：子臼是我的兄弟。我不忍心亲手杀了他。请请鲁国杀掉他。
赵虎、管仲是我的敌人。我要求把他们活活交给我，我愿意把他们砍成碎片。否则，齐兵就会围攻鲁国。
鲁人惧怕，将子酒杀于圣都。赵虎自杀，管仲请求囚禁他。
齐桓公即位后，发兵攻鲁，欲杀管仲。
鲍叔牙说：我很荣幸跟随你，你终于成为了国王。
我已经无法帮助你提升你的尊贵地位了。
如果你只想治理齐国，我和高熙就够了。
欲成霸主，不愁义乌。
义乌所在的国家一定要强大，不能失去这个人才。
于是齐桓公听了。
他假装召回管仲报仇，实际上是想让他统治。
管仲知道了，就请求归还齐国。
鲍叔牙迎见管仲。一到齐国唐府，就解除了管仲的枷锁，让他斋戒沐浴，去见齐桓公。
齐桓公重赏他，任命管仲为郎中，主持政务。
齐桓公得到管仲后，与鲍叔、奚彭、高熙共同管理齐国政事，实行以五家为基本单位的兵役制度，发展商业流通、渔业、盐业的优势，以此救济贫民，奖励有能力的人，齐国上下皆大欢喜。
齐桓公二年，齐灭郯，郯王逃往莒。
早年齐桓公逃亡时，曾到过郯国。谭王不待齐桓公，于是攻打齐桓公。
五年后，鲁军大败。
鲁庄公请求以隋城求和，桓公答应与鲁人在柯结盟。
正当宣誓之际，鲁国曹沫在坛上用匕首绑架了齐桓公，并说道：“还鲁国！”
齐桓公同意了。
曹沫随即扔掉匕首，回到朝北的大臣座上。
齐桓公后悔没有归还鲁国领土，于是杀了曹沫。
管仲说：如果你在被绑架的时候答应了别人的要求，然后又食言杀人，你满足于小小的快乐，但你却失去了诸侯之间的信任，失去了天下人民的拥护。你不能这样做。
齐桓公遂将曹沫三败所失之地全部归还鲁国。
诸侯听说后，都认为齐国守信，愿意投降。
七年，诸侯与齐衡公在真地会盟。从此，齐桓公成为了天下诸侯的霸主。
十四年，陈立公的儿子陈完，名景忠，逃往齐国。
齐桓公想任命他为相，他谦虚地拒绝了。于是任命他为工正，主管数百事。
这就是田成子和田常的始祖。
二十三年，单戎攻打燕国，燕国向齐国求助。
齐桓公出兵救援燕国，又攻打山戎。到了古竹之后，他才回到了古竹。
燕庄王又派齐桓公进入齐国。
齐桓公说：除天子外，诸侯之间不能互相派遣出境。我不能对严无礼。
于是把燕军所去的齐国领土用沟渠划分给燕国，这样燕军就可以重建赵公政权，向周王室进贡，就像周成王、康王时代一样。
诸侯听说后，都归顺了齐国。
二十七年，鲁闽公的母亲名叫艾姜，是齐桓公的妹妹。
哀姜与鲁公之子庆父有奸情，庆父杀了闽公。哀姜想立庆父为王，鲁人却立了厉公。
齐桓公召艾姜回齐，杀了他。
二十八年，魏文公为狄人所侵，向齐国求助。
齐国率领诸侯在楚丘筑城，立魏王于此。
二十九年，恒公与夫人蔡姬乘船游览。
蔡姬深谙水性，所以搅乱了齐桓公的行为。齐桓公害怕了，吩咐她停下来，她还是不肯停下来。下船后，齐桓公一怒，将蔡姬送回蔡国，但并没有断婚。
蔡国国王也很生气，于是将蔡姬嫁给了别人。
齐桓公听了，更加愤怒，起兵攻打蔡国。
三十年前的春天，齐桓公率领诸侯攻打蔡国，蔡国战败。
齐桓公继续攻打楚国。
楚成王率兵迎敌，问道：“你们为何进入我的国家？”
管仲回答说：昔日康公命我为太公王：“你有权征伐五级诸侯，镇守各地官员，以辅佐周朝。”
我先王有权征服的领土，东至大海，西至黄河，南至穆棱，北至无棣。
本应向楚国进贡的宝茂却没有进贡，导致皇帝的祭祀物资不全，所以前来追究他的责任。
从前，周昭王南征未归，死在南方，故来问他。
楚王说：“我没有纳贡，确实是我的错，以后不敢不纳了。”
至于周昭王，则一去不复返，不在我楚国境内。请到汉江边去质问他。
齐军继续向行地进军。
夏天，楚王命屈完率军抵御齐军，齐军退守昭陵。
齐桓公见到屈完，向他炫耀自己拥有众多的士兵和将领。
曲完曰：有义，方能胜；有义，方能胜；否则，楚国就以防城山为城墙，以长江、汉水为护城河。你怎么能攻击它呢？
齐桓公与屈完达成协议，便率军撤退。
途经陈国时，陈国官员袁涛图欺骗齐桓公，要求齐军走难路东行，却被齐国发现。
秋天，齐国攻打陈国。
这一年，晋王杀了太子申生。
三十五年夏，桓公与诸侯相会于葵丘。
周襄王派谋士孔去赏赐齐桓公祭祀文王、武王的肉、朱红色的弓箭、天子用的车车。又准桓公不下跪以表谢意。齐桓公想答应，管仲说：“不行。”
齐桓公遂跪拜受赏。秋天，又在夔丘会见诸侯，齐桓公愈发骄傲。
周王派载空赴会。
诸侯们见齐桓公这样，有些人就变得不忠了。
晋王病重，行程迟到，正好赶上杀孔。
载空曰：齐桓公骄傲。他不去也没关系。
金军听了，没有去参加联盟会议。
这一年，晋献公死，里克杀了献公的小儿子奚齐、卓子。秦穆公因妻子是晋献公的妹妹而护送夷吾回晋为王。
齐桓公也讨伐晋国之乱，到达高梁。他派奚彭立夷吾为晋王，然后撤军。
此时周朝王室衰落，天下仅齐、楚、秦、晋四国强盛。
晋国的晋献公刚刚参加完会盟，不久就去世了。国家一片混乱。
秦穆公地处偏远，不参与中原诸侯的联盟。
楚成王刚刚占领了荆蛮之地，自称为夷狄之国。
只有齐国能够召开中原诸侯之间的会盟，而齐桓公也充分展现了自己的大德，所以各国诸侯纷纷臣服，前来参加会盟。
于是，桓公宣称：我南行昭陵，见熊耳山；我南下昭陵，见熊耳山。我向北进军，到了山戎、荔枝、孤竹诸国。我渡过流沙，向西行进大夏；我拴住马蹄，将战车拴在太行险道上，直奔贝尔山而归。
诸侯之中，无人能违逆我。
我召集三车盟、六车盟、九诸侯，一统天下。
过去三代人接受命运时的我和现在的我有什么区别？
我要祭祀泰山，拜禅宗梁父。
管仲极力劝阻，齐桓公不听。管仲又介绍说，要等到远方的各种奇珍异宝才可以举行禅宗仪式，齐桓公才放弃。
三十八年，周襄王之弟与戎、寨人合谋伐周。齐国派遣管仲出使周国，协商两国议和。
周天子想以大臣之礼接待管仲，管仲却叩头说道：“我是陪臣，岂敢受此礼！”
再三谦让后，接受了下面大臣的礼遇，拜见了皇上。
三十九年，周襄王之弟王子带逃往齐国。
齐国派仲孙代他向周襄王请罪。
周襄王非常生气，不肯答应。
四十一年，秦穆公俘获晋惠公，不久又放回国。
这一年，管仲、奚彭双双去世。
管仲病重后，齐桓公问他：你死后，群臣中谁可以做宰相？
管仲说：贤臣莫如君王。
齐桓公曰：“夷牙如何？”
他回答说：他杀了自己的儿子来取悦国王，这是不仁慈的，不能被利用。
齐桓公问道：“这个人怎么样了？”
他回答说：他抛弃父母去迎合国王，这是不仁慈且难以亲近的。
齐桓公曰：“此人书道如何？”
他回答说：为了取悦国王而阉割自己是不仁慈的，也是不可信的。
管仲死后，齐桓公并没有听管仲的话，仍然重用这三人，专权专权。
四十二年，戎人攻周，周向齐求援。齐令诸侯出兵保卫周王室。
这一年，晋王重耳来到齐国，齐桓公将自己的女儿嫁给了重耳。
四十三年。
齐桓公起初有王姬、徐姬、蔡姬三个妻子。他们都没有生下儿子。
齐桓公好色，宠妃众多，其中有六位与他的妻子地位相同的妃子：长尉姬，武贵所生；少尉吉，惠公所生；郑吉，孝公昭所生；葛英，孝公潘所生；密姬，乙公商所生；宋华子，公子雍所生。
齐桓公、管仲曾将孝公昭公封给宋襄公，立他为太子。
伊牙受到齐桓公长子韦绩的宠爱，并通过宦官叔调给齐桓公厚礼，因此也受到齐桓公的宠信。齐桓公同意立伊牙为太子。
管仲死后，五位皇子都请求立为太子。
冬十月乙亥日，齐桓公死。
伊牙入宫，叔道在宠臣的帮助下杀掉了群臣，立少爷吴圭为齐王。
赵太子逃亡宋朝。
齐桓公病重时，五位诸侯各结党要求立太子。
齐桓公死后，二人互相争斗，宫中无人敢将齐桓公安葬在棺材里。
齐桓公的尸体在床上躺了六十七天，身上的蛆虫都爬到了门外。
十二月乙亥日，武珪即位，入棺，向各国宣布丧事。
辛巳日夜，穿好衣服，将灵柩放在堂上。
齐桓公的儿子有十余人，登基的共有五人：武圭即位三个月后就去世，没有谥号；武贵即位后三月就去世了，没有谥号；武贵即位后三月就去世了，没有谥号。随后是萧公。然后是赵公；然后是夷公；最后是惠公。
孝公元年三月，宋襄公率诸侯军送齐昭王回国，攻打齐国。
齐人惧怕，杀了齐王武圭。
当齐人准备立太子昭为齐王时，其他四个诸侯的部族又攻击了太子。太子逃往宋朝，宋朝与齐四太子的军队作战。
五月，宋军击败四太子军，立昭太子为王，是为齐孝公。
宋君是齐桓公、管仲托付来平叛的第四位太子。
由于战乱，齐桓公直到八月才下葬。
六年春，齐国因宋国不参加齐国会盟而进攻宋国。
夏季，宋襄公去世。
七年，晋文公即位。
第十年，孝公去世。孝公弟弟潘氏请其子开方，杀了孝公之子，立潘氏为王，是为昭公。
昭公是齐桓公的儿子，母亲名叫葛婴。
昭公元年，晋文公在城濮大败楚军。他召集诸侯会盟于建土，会见周天子。皇帝立晋为诸侯霸主。
六年，伐齐。
晋文公去世。
秦军败于火地。
十二年，秦穆公去世。
十九年五月，昭公死，立其子佘为齐王。
她的母亲不受赵公的宠爱，所以齐国无人惧怕他。
齐桓公死后，昭公的弟弟商人未能继位。他暗中结交贤士，关心百姓，因此很受百姓爱戴。
昭公死后，其子佘继位，但国力衰弱。十月，商贾等人在昭公坟前杀了齐君社。商人自立为王，即夷公公。
夷公是齐桓公的儿子，母亲名叫密姬。
乙公四年春，乙公还是个儿子的时候，乙公与丙戎的父亲一起打猎，互相争夺猎物，乙公却未能获胜。懿公即位后，砍掉了冰容父亲的一只脚，并让冰容为他开车。
雍智的妻子非常美丽，懿公就把她抢进宫里，让雍智做伴。
五月，乙公在神池玩耍。冰蓉和永智一边洗澡，一边开玩笑。
雍智说丙戎是砍断他双脚的人的儿子，丙戎则说雍智是被夺走妻子的丈夫。
两人都为这句话感到羞愧，一起憎恨易公。
于是两人就打算让易公去竹林里玩。他们在车上杀死了易公，把尸体扔到竹林里逃跑了。
易公即位后，狂妄自大，百姓不附和。
齐人废黜乙公子，迎魏公子元归齐。立他为国君，即惠公。
惠公是齐桓公的儿子。他的母亲是魏国的女儿，名叫绍魏姬。为了躲避齐国的内乱，她逃往魏国。
惠公二年，常斋来到齐国。成父攻杀常斋，葬于北门。
晋国大夫赵传杀了晋灵公王。
十年，惠公死，其子清公五夜继位。
崔杼起初受到惠公的青睐。惠公死后，高氏、郭氏恐受惠公胁迫，遂将崔杼驱逐出国，崔杼逃往卫国。
清元年，楚庄王实力增强，灭陈国。第二年，楚国围攻郑国。郑伯投降，很快又恢复了郑伯。
六年春，晋国派扼克出使齐国。齐庆公让母亲坐在帘后观看。
当乔克上楼梯时，他的妻子看到他驼背，嘲笑他。
扼曰：若不报此屈辱，我绝不再渡黄河！
回国后，他向晋国请求攻打齐国，但晋国拒绝了。
齐国使者到达晋国后，楚恪在河内俘获了四名齐国使者，并将他们全部杀死。
八年，晋国攻打齐国，齐国逼迫公子将他扣在晋国作为人质，晋军便离开了。
十年春，齐国灭鲁、卫。
鲁国、魏国的官员到晋国求援时，都经过楚克。
晋国派绰克率军八百车为中军将军，士燮率上军，栾书率下军救援鲁、魏，攻齐。
六月壬申日，晋军与齐军在米积山下交战。
归喜日，两军在马鞍上列阵。
庞丑的父亲曾担任齐庆公的车兵。
庆公道：“冲上去，打败金军，然后吃饭。”
齐国向楚克开枪，楚克的血流到了脚上。
楚克欲退回营地，他的战车车夫却说：我自参战以来，已受过两次伤。我不敢说疼，因为怕吓到士兵。希望你能忍受痛苦，继续战斗。
于是楚克再次投入战斗。战斗中，齐军处境危急。庞丑的父亲怕齐庆公被活捉，就与齐庆公交换了位置。庆功成为战车右侧的武士。马车被一棵树绊倒并抛锚了。
晋国少将韩厥在齐庆公的车前跪拜说：晋公派我去救鲁、卫。
他这是在嘲笑齐侯。仇父假扮庆公，让车右侧伪装成武士的庆公下车取水。庆功得以逃脱，跑回齐军阵中。
晋朝楚克想杀仇的父亲。丑父曰：我为王而死，被杀。从此以后，再也不会有忠于国王的大臣了。
楚克放走了他，仇父才得以逃脱，回到了齐军。
晋军追击齐军，直至马陵。
齐庆公要求献上宝物谢罪，楚恪拒绝了。他执意要得到萧统叔，萧统叔嘲笑楚克，并下令齐国将田地全部改为东西方向。
齐国人回答说：萧统叔叔是齐庆公的母亲。
齐军的母亲与晋军的母亲地位相同。得到她之后你打算对她做什么？
而且你们以正义之军击败了齐国，结果却是暴虐无礼。允许这样做吗？
于是楚克答应了他们，只要求齐国归还被占领的鲁国、魏国领土。
十一年，金开始设置六大臣，奖励安地战争中的有功人员。
齐庆公拜见晋军，想以觐见皇帝之礼拜见晋景公。晋景公不敢接受，齐钧就回国了。
回国后，他开设了野生动物园，减免赋税，赈济孤儿、寡妇和残疾人，用国家的积蓄拯救人民。老百姓也很高兴。
齐庆公向诸侯们回赠了丰厚的礼物。
直至庆公死，百姓投降，再无诸侯入侵齐国。
十七年，庆公死，其子灵公焕继位。
灵公九年，晋国大夫栾书杀了晋王晋厉公。
晋国十年，晋道公攻打齐国，齐侯让其子广在晋国做人质。
十九年，齐侯立光亲王为太子，请高侯辅佐，并派他到钟离参加诸侯会盟。
二十七年，晋国派忠贤子攻打齐国。
齐军大败，灵公逃往临淄城。
燕婴试图劝灵公不要逃跑，但灵公不听。
颜子曰：吾王无勇。
晋军包围临淄，齐人守内城，不敢进攻。金军火烧外城，撤兵。
二十八年初，灵公娶鲁国女，生子广，立为太子。
后来又娶了钟姬、容姬。
荣吉受宠，仲吉生下儿子，取名雅，托付给荣吉抚养。
荣吉请求立李牙为太子，灵公公答应了。
仲吉说：没有。
光被立为太子，已位列诸侯之中。如果你现在无缘无故废了他，你一定会后悔的。
灵公君曰：废立全靠我了。
于是迁光王东迁，让高侯辅佐雅为太子。
灵公病重，崔杼迎立原太子光为王，是为庄公。
庄公杀了荣吉。
五月壬辰日，灵公死，庄公即位。雅亲王在菊斗丘被俘并被杀。
八月，崔杼杀高侯。
晋国听说齐国发生内乱，就攻打齐国，到达高唐。
庄公三年，晋国大夫栾婴逃往齐国。庄公把他当作上宾对待。
颜婴、田文子极力劝阻，庄公不听。
第四年，齐庄公派栾婴秘密进入曲沃，处理齐国内政。齐军遂上太行山，入孟门关。
栾婴暴露，齐军撤回国内，攻占了晋朝歌城。
六年前，唐公夫人去世。唐公死后，崔杼娶了她。
庄公又与她通奸，多次到崔杼家去，甚至将崔杼的王冠送给别人。
庄公的侍从说：“你不能这样做。”
崔杼非常愤怒，趁庄公攻打晋国之机。他想与晋国合谋攻打庄公，但没有成功。
庄公曾鞭打宦官贾驹，贾驹被任命为内侍，为庄公寻找漏洞，为崔杼报仇。
五月，莒国王莒子上朝见齐王。甲午日，齐庄公设宴宴请莒王。
崔杼以生病为由，拒绝上法庭。
乙亥日，庄公探望崔杼的情况，便追捕崔杼的妻子。
崔杼的妻子进了里屋，与崔杼一起关上了门，出不来。庄公在前堂扶柱而歌。
这时，太监贾举从外面挡住了庄公的侍从，自己进了院子，从里面关上了院门。崔杼的弟子们手持兵器蜂拥而上。
庄公上台求和，被拒绝；庄公也请求结盟，也遭到拒绝。庄公最后请求允许在宗庙自杀，但大家还是不答应。
众人皆曰：王大臣崔杼病重，不能亲临遵命。
这个地方离皇宫很近。我们只知道抓淫人，不会听从崔杼以外的任何人的命令。
庄公欲跳墙逃走，大腿中弹。他又跌回墙里，被杀了。
颜婴站在崔杼院门外说道：君王为国而死，臣子就应当为他而死；如果国王逃亡，大臣们也应该跟随他流亡。
国王为了一己私利而死并逃亡。除了他宠爱的贴身大臣之外，没有人会为此而死而逃。
燕子等人打开大门，进入了庭院。他把庄公的尸枕放在膝上，抚着尸体，哭了。起身后，他停顿了三声，表达了自己的哀思，然后走出了庭院。
还有人对崔杼说：一定要杀掉颜英！
崔杼说：他是一个受欢迎的人。如果我们放了他，我们就能赢得人民的支持。
丁丑日，崔杼立庄公同父异母的弟弟滁臼为晋公王。
景公的母亲是鲁国大夫孙玄伯的女儿。
景公即位后，任命崔杼为右相，庆丰为左相。
两位宰相害怕国内动乱，便与百姓宣誓结盟：谁不追随崔青，谁就死！
燕子仰望天空，叹息道：我做不到。我只追随那些忠于皇帝、造福国家的人！拒绝参加宣誓。
清风欲杀燕子，崔杼却说：“他是忠臣，放了他吧。”
《建策》记载齐太史：崔杼杀庄公，崔杼杀太史。
太史的弟弟再次记载崔杼再次杀了他。
太史的弟弟也记载了崔杼放了他。
景公元年，崔杼初生儿子程、羌。母亲去世后，崔杼娶了东郭家的女儿，生下了明。
东郭的女儿请前夫的儿子吴九和自己的弟弟东郭彦协助崔杼。
当程犯罪后，两位世家大臣无咎、东郭衍立即严惩程，并立明为太子。
程请求去崔弋报老，回乡。崔杼答应了，二香不肯，说：崔邑是崔氏宗祠所在的地方，程不能去。
程、强愤怒，将此事告知青峰。
清风与崔杼发生矛盾，想让崔家覆灭。
程、强在崔杼家中杀了吴九、东郭彦，一家人四散逃散。
崔杼大怒，但身边无人，只好请太监开车送他去见清风。
清风道：我替你杀了程、强吧。
于是派崔杼的仇人卢普敖攻打崔氏，杀了程、羌。崔氏被灭，崔杼的妻子自杀。
崔杼无家可归，自杀身亡。
清风当上宰相，权势很大。
第三年十月，庆丰外出打猎。
青峰杀了崔杼后，更加嚣张，酗酒，外出打猎，不理政事。
其子庆涉掌权，内部矛盾重重。
田文子对田欢子说：动乱就要爆发了。
田、鲍、高、鸾四大家族联手策划消灭庆家。
青蛇派出铁甲兵包围了青风王府，四大家族的弟子齐心协力，攻破了青风府。
青峰回来后，无法回家，逃往鲁国。
齐人怨鲁，清风逃往吴国。
吴国赏赐青丰朱坊之地。清风和他的人民生活在这里，比在齐国时更加富裕。
这年秋天，齐人迁庄公埋葬他，并将崔杼的尸体摆在市上，以泄民愤。
九年，景公遣颜婴出使晋国。颜婴私下告诉舒翔：齐国的力量最终会回归田家。
田虽无大功，却能以公事办私事。他善待人民，受到人民拥护。
十二年，景公出使晋国，会见晋平公，希望共同攻打燕国。
十八年，景公再次出使晋国，会见晋昭公。
二十六年，景公在鲁国郊外打猎，随后进入鲁国都城，向颜婴请教鲁国礼制。
三十一年，鲁昭公避齐国叛乱，逃往齐国。
景公想将千涉氏的爵位和土地赐予赵公，但子氏劝阻赵公不接受。昭公请齐出兵攻鲁，夺取郓邑。他夺取云邑，送给鲁昭公居住。
第三十二年，天空中出现了一颗彗星。
景公坐在柏床上，叹息道：“这座宏伟的楼阁将归谁所有？”
大臣们都流下了担忧的泪水。
燕子反而笑了，景公很生气。
晏子说：我笑大臣们太谄媚了。
景公说：彗星出现在东北天空，与齐国的地理位置正好相反，大家都很担心。
燕子说：你筑高台，挖深池，多收税，怕得到少，刑罚过重，怕他们不严厉，最恶毒的明星就要出现了。你害怕什么彗星？
景公说：我们可以用祭祀和祈祷来驱除彗星吗？
晏子说：如果祈福可以使神来，那么祈也可以使神去。
但不满怨恨的人有千千万万，若请一个人祈求慈悲，如何能胜过万民的怨恨呢？
当时景公修建大殿，养狗马多，奢侈浪费，赋税重，刑罚重，晏子趁机向齐景公进谏。
四十二年，吴王阖闾攻楚，攻占楚都郢。
四十七年，鲁国大夫羊祜攻打鲁国君，失败。他逃到齐国，请齐国攻打鲁国。
包子告诫景公，景公便囚禁了羊祜。
羊祜找机会逃跑，逃往晋国。
四十八年，景公与鲁定公在甲谷盟会上和解。
犁锄曰：孔子深谙礼法，却懦弱无能。请让莱族歌舞表演。我们要趁机擒拿鲁王，让鲁王满足我们的要求。
景公担心孔子成为鲁国的宰相，鲁国称霸，于是就采取了犁锄之计。
会盟期间，齐国向莱人献上了音乐和舞蹈。孔子登台，命相关人员将莱人抓获斩首。然后又援引礼制来谴责景公。
景公羞愧难当，只好归还鲁国的占领地谢罪，然后就走了。
这一年，莺燕去世。
晋五十五年，群臣范、中行叛君。晋国急于攻打两族，于是派人到齐国借粮。
田七欲谋反，与晋国叛臣结党，就劝景公说：“范、中行多次善待齐国，必须救救。”
景公派田七前去营救，并供给食物。
五十八年夏，景公夫人颜姬的嫡子去世。
景公的宠妃睿姬生下儿子屠。涂年幼，母亲出身低贱，涂的行为也很恶劣。群臣担心屠会成为太子，就劝景公希望在诸侯中选年长、有德行的太子。
景公年纪大了，讨厌谈论太子。他也很疼爱屠的母亲。他想立屠为太子，但又不想自己提出来。于是对群臣说：“及时行乐吧，国家还怕没有君主吗？”
秋天，景公病重，命郭惠子、高照子立幼子突利为太子，驱逐其他诸侯，迁居来地。
景公去世后，太子屠即位为王，是为颜孺子。
冬天，齐景公尚未入葬，其他诸侯因害怕被杀而逃往国外。
屠氏同父异母的兄弟寿、莒、钱逃往魏国，公子枣、杨胜逃往鲁国。
莱人对此歌颂道：精公葬礼不能参加，国军不准谋划。诸侯的追随者，你们要去哪里？
颜孺子元年春，田七假装效忠高氏、郭氏。每次两家上朝，田七都会骑马替他们说：你们得了大王的信任，群臣都陷入危险，想要图谋叛乱。
他还对那群医生说：高兆子太可怕了。在他开始迫害我们之前，我们先除掉他。
医生们都听从了他的吩咐。
六月，田七、鲍母等率兵入宫攻打高兆子。
昭子听说后，与郭惠子救了国王。
王战败，田七弟子追击。郭惠子逃往莒国，田七回来杀了高兆子。
颜愈逃往鲁国。
八月，齐大夫丙夷逃往鲁国。
田七打败高、虢两位宰相后，派人到鲁国迎回杨盛。
杨生到达后，就躲到了田七家里。
十月五子日，田七请了诸位大夫，说道：“婵儿娘今日在家中举行微礼，请来饮酒。”
席间，田七将杨生装进一个大袋子里，放在座位中央。随即打开袋子，放了杨生，道：“这是齐王！”
全体医生当场致哀。
然后他要和众臣一起宣誓，立杨生为王。此时鲍母已经喝醉了，田七便欺骗众人说：我与鲍母商议立养生为王。
”鲍母怒道：“你忘记了景公封屠为王的圣旨吗？
众臣面面相觑，欲悔莫及。杨生上前，磕头道：你能帮我，我就做，不然我就放弃。
鲍母也怕惹事，便道：“我们都是景公子弟，有什么大不了的？”
于是与众人结盟，立羊胜为齐王，为齐公之丧。
哀公入宫，派人将颜孺子流放到倪国。途中，他搭起帐篷，在里面杀死了颜汝子，并驱逐了他的母亲睿子。
睿子本是卑微的少年，没有什么权力，为国人所鄙视。
丧元年，齐国攻鲁，夺取奚、禅两地。
起初，杨生逃往鲁国，季康子把他的妹妹嫁给了他。
杨盛回国即位后，派人到鲁国迎接他的妻子。
其妻姬姬与姬邑侯有染，并向家人说了实情。鲁人不敢把姬姬送给齐国，于是齐国进攻鲁国，最后把姬姬带到了齐国。
姬姬受到哀公的青睐，齐国归还了鲁国所占的土地。
包子与哀公有矛盾，关系并不融洽。
四年，吴、鲁攻齐南。
包子杀了哀公，向吴国报丧。
武王夫差按礼在军门外哭丧三天。他正准备从海路进攻齐国。
齐军大败吴军，吴军败退。
晋国赵鞅攻打齐国，到莱后撤兵。
齐国人民一致拥立齐国公子任氏为齐王，即建公。
建公四年春，当初，齐建公与其父杜公同在鲁国，宠臣而督之。
建公即位后，命他主持朝政。
田成子对此十分担忧，多次上法庭询问情况。
简公的车夫田阳劝告简公：“田野和监狱不能共存，必须二选其一。”
建公不听。
一天晚上朝堂上，田逆恰巧杀人，于是将田逆抓了起来，送入宫中。
田家人此时十分团结，便让被囚禁的田倪假装病重，趁机让家人探监，并给看守带来酒。侍卫喝醉被杀，田妮逃脱。
主管和田家在田家祠堂发誓一定要和解此事。
起初，天宝想成为简治的家臣，请大夫公孙推荐他给简治。但天宝在服丧之际，却决定不这么做。
之后他终于成为了家臣，受到了主管的青睐。
主管对田宝说：我要把田家的人都驱逐出去，让你当田家的家主。可以吗？
天宝道：我只是天族的异族，天族中不听你话的人也只有少数，为何要全部驱逐呢？
天宝随后将此事告知了天。
田逆道：他是受皇上宠幸的。你天长若不先行动，就会遭受灾难。
田妮住在王宫里供养他。
夏五月壬申日，天常兄弟乘四车去见简公。
帐篷里的太监出来迎接，一进门就关上了宫门。
太监们反抗田氏，田妮杀了太监们。
简公正在檀台上与妻妾饮酒，天长带他进宫。
建公拿起武器，想要反击。太史子玉说：天长并不是要害你，而是要为你消除伤害。
天常从皇宫出来，住在兵工厂里。听说简公还在生气，想要逃走，说道：“到处都没有王！”
田逆拔剑曰：犹豫是祸根。
我们田姓的谁不能成为田家的族长？
如果你胆怯地逃跑，不顾一切，我的祖先不会放过你，除非我杀了你。田长才留下来。
监事跑回家，召集弟子攻打宫门，未果，便逃走。
天氏族人紧追不舍。
封丘有人捉住坚芝报案，田氏于国门杀坚芝。
天长欲杀大鹿子方，天逆为他求情，被赦免。
他以简先生的名义，将车停在路边，驶出了永门。
天宝把车给了他，他却不想要，说：“田妮替我求情，如果天宝把车给我，别人就会以为我和田先生有私人关系。”
我是掌管监狱的家臣，却与他的敌人暗中勾结。怎能逃去见鲁、魏之士呢？
庚辰日，田常在楚州逮捕了简公。
建公说：我若早听田阳的话，就不会有今天的局面了。
甲午日，田常在楚州杀了简公。
天长任命建公之弟敖为齐王，史称平公。
平公即位后，田常成为宰相，专管齐国大权，将齐国安平以东的广大土地划分为田氏的领地。
平公八年，越国灭吴国。
平恭帝二十五年，其子宣公济继位。
宣公五十一年，宣公去世，儿子康公岱继位。
田惠在临丘叛乱。
康公二年，韩、赵、魏三国开始封为诸侯。
十九年，田长的曾孙田和开始立太子，将康公流放到海边。
二十六年，康公去世，鲁氏不再祭祀。
田氏终于占有齐国，齐威王即位，成为天下之主。
太史公曰：吾至齐，见齐地西起泰山，东连琅野，北达大海。其间有两千英里的肥沃土地。它的人民心胸宽广，深沉而睿智。这是他们的本性。
因太公之圣，立国基业；因桓公之德，施行良政，于是召集诸侯结盟，成为霸主。这不符合逻辑吗？
广生和博大，确实有泱泱大国的风范！
