晋国的唐叔虞是周武王的儿子，周成王的弟弟。
当初，周武王与叔虞母亲在一起时，叔虞母亲梦见上帝对周武王说：我将给你生一个儿子，名叫虞，并将唐国赐给他。
吴王夫人生下孩子时，看到自己的手掌上写着“宇”字，就给儿子取名“宇”。
周武王死后，周成王继位，唐朝发生内乱，周公灭唐。
有一天，周成王和叔虞在一起玩耍。成王将一片桐叶削成玉的形状，送给叔虞，说：以此托付于你。
士仪遂请求择吉日立叔虞为太子。
周成王说：我是跟他开玩笑的！
士仪说：皇上没有笑话。
只要说出来了，史官就必须如实记载，按礼完成，奏乐歌颂。
于是周成王将唐国的土地赐给了叔虞。
唐朝位于黄河、汾河以东，方圆数百里，故蜀峪又称唐蜀峪。姓姬，字子玉。
唐叔的儿子谢为晋侯。
晋侯宁之子，为吴侯。
武侯的儿子是成侯。
成侯的儿子福是厉侯。
厉侯的儿子宜臼是景侯。
过了景侯，晋国的年代就可以计算了。
从唐叔虞到景侯五朝，在位年数没有记载。
景侯十七年，周厉王残暴暴虐，全国人民动荡不安。厉王逃亡猪群，群臣主持政务，故称“共和”。
十八年，景侯去世，其子厉侯司徒继位。
历侯十四年，周宣王刚刚即位。
十八年，厉侯去世，其子献侯即位。
十一年献侯死，其子穆侯即位费王。
穆侯即位第四年，娶齐国之女姜氏为妻。
七年，穆侯伐境。
夫人生下太子，大怒。
十年间，征伐数千亩，立下丰功伟业。
穆侯还有一个小儿子，名叫成氏。
晋国老师说：“大王给他的孩子起了一个奇怪的名字！”
太子名叫仇，仇就是仇恨的意思。
小儿子名叫成氏。成事是大名，有成功的意思。
名字是自己给的，但事物却有自己的规律。
现在，长子和小妾的名字一模一样。未来金能否避免混乱呢？
二十七年，侯穆死，其弟尚叔自立为王，太子丘被迫逃亡。
商伯三年，周宣王去世。
第四年，穆侯的太子丘率部众攻打商叔，自立为国王。这就是文侯。
文侯十年，周幽王愚昧无道。狗兵杀周幽王，周王室东迁。
秦襄公开始被封为太子。三十五年，文侯仇死，其子赵侯勃即位。昭侯元年，文侯将曲沃封号给弟弟。
曲沃市比宜城大。
宜城是金军的都城。
成师后，被封为曲沃桓叔。
景侯的妃子栾宾辅佐桓叔。
那时，桓叔已年老，尊德，晋国百姓都依附他。
君子曰：晋国之乱，在曲沃。
它比它的根更大，赢得了人心。如果不乱的话，还等什么！
赵州七年，晋国大臣潘氏杀赵州王，将要会见叔公桓曲沃。
桓叔也想去晋京，晋人却派兵攻打桓叔。
桓叔兵败，回到曲沃。
晋人共同立赵侯之子平为国王。这是小侯。
小侯杀了潘的父亲。
孝侯八年，曲沃桓叔去世，他的儿子桓继承了桓叔的爵位。成为曲沃庄叔。
孝侯十五年，曲沃庄伯在邑城杀晋孝侯王。
金人攻打曲沃庄伯，庄伯又回到曲沃。
晋人又立孝侯的儿子颉为王，封鄂侯。
鄂侯二年，鲁殷公刚刚即位。
鄂侯在位第六年去世。
曲沃庄伯听说晋鄂侯去世，就起兵攻打晋都。
周平王派虢公率军攻打曲沃庄伯，庄伯逃回曲沃自守。
晋人共同立鄂侯的儿子光为国王。这是艾侯。
哀侯二年，曲沃庄叔去世，其子继位。这就是曲沃武公。
哀侯六年，鲁人杀了自己的国王鲁殷公。
哀侯八年，晋国侵扰行亭。
星亭与曲沃武功共同谋划。九年，至汾水攻晋，俘晋哀侯。
于是晋人立哀侯的儿子小子为王，是为小子侯。
孝子元年，曲沃武公命韩完杀了被俘的晋哀侯。
曲沃日渐强大，晋国无计可施。
金孝子四年，曲沃武公欺骗金孝子，将其杀死。
周桓王派郭忠攻打曲沃武公。武公逃回曲沃，晋哀侯的弟弟闽侯被封为晋侯。
金厚民四年，宋朝逮捕了郑忠的姬忠，强迫他立屠为郑王。
晋侯十九年，齐人管知夫杀了自己的君主齐襄公。
晋侯二十八年，齐桓公开始称霸。
曲沃武公攻打晋侯旻，灭了晋国，将晋国的所有财宝献给周厉王。厉王立曲沃武公为晋王，封为太子，武公就吞并了整个晋地，据为己有。
曲沃武公在位三十七年，才改封为晋武公。
晋武公开始迁都晋国，包括之前在曲沃即位，一共三十八年。
武公自称是晋国先王穆侯的曾孙，叔公曲沃的孙子。
桓叔是第一个被封为曲沃的人。
武公是庄伯的儿子。
从桓叔被封曲沃到武公灭晋，一共六十七年。武公最终取代了晋国，成为诸侯。
武公继位后第二年去世。算上他在曲沃的统治，一共去世了三十九年。
其子献公桂朱即位。公元西安元年，周惠王的弟弟端攻惠王。惠王逃亡到郑国离邑。
第五年，晋献公攻打骊戎，得了骊姬和骊姬的妹妹，十分宠爱。晋八年，晋国诸侯纷纷逃往虢国。于是，虢公再次进攻晋国，却未能获胜。
献公十年，晋欲攻虢，史姜曰：等其内乱吧！
第十二年，骊姬生下奚齐。
献公打算废太子，于是说：曲沃是我们祖先的祠堂所在地，濮靠近秦，曲靠近寨。如果不让诸侯们镇守那些地方，我会担心的。
于是献公命太子申胜驻曲沃，太子重耳驻濮，太子夷武驻曲。
奚齐是献公与骊姬的儿子，住在国都姜国。
所以晋人知道太子是不可能登基的。
太子申胜的母亲是齐桓公的女儿，名叫齐姜，早已去世。
申生同父异母的妹妹是秦穆公夫人。
重耳的母亲是寨中胡氏女子。
夷吾的母亲是重耳母亲的妹妹。
献公共有八个儿子。太子申生、重耳、夷吾都是贤德高尚的人。
项公有了骊姬之后，就疏远了三个儿子。
十六年，晋襄公建两军。
献公统领上军，太子申胜统领下军，赵素驾战车，毕完担任右卫。先后灭灭霍、魏、庚。
全军归晋后，献公助太子在曲沃筑城，将耿地赐予赵肃，将魏地赐予毕完，封为官。
时来曰：太子，你不能再立为王了。
献公赐予你先君的全部资本，并封你为大臣。他提前把你的工资提高到了极点。他怎么能让你再次成为国王？
太子还不如逃走，免得祸患。
太子效仿吴泰伯不好吗？这样，还是能获得不错的声誉的。
王子没有听。
占卜的医生郭衍说：毕宛的子孙必定有很大的发展。
一万是一个完整的数字；伟的意思是广阔。
魏国的赏赐之所以赐给毕宛，是因为上天眷顾毕宛。
天子有数万人，诸侯有数万人。现在碧万分封在魏国大地上，为了配合他名下的全数，他肯定会得到很多臣民。
起初，毕万在金国占卜自己的官运，遇到了“屯卦”，并演化为“辟卦”。
辛寮占卜说：这是吉祥的。 “屯”卦预示坚固、深沉。没有什么比这更吉祥的了。
他的子孙必定会昌盛。
十七年，晋侯请太子申生攻打东山高罗氏。
里克来谏献公说：太子是祭祀宗庙和国家的人，早晚检查国王的膳食，所以叫仲子。
君主要出行，王子就应该留下来。如果有人替他留下，王子就应该跟随。出外跟随国君谓之辅君，留在京城谓之监国。这是一个古老的制度。
军队的统帅必须集中精力谋划；向军队发号施令是君主和大臣的职责，与王子无关。
军队的指挥在于服从将军的命令。如果王子遇事都要向国王请示，那就没有尊严；如果他任意行事，那就是不孝。因此，国王的嫡子不能指挥军队。
国王任命太子为军队统帅是错误的。指挥军队会让太子失去威严。以后怎么能重用他呢？
项公说：我有几个儿子，但还没有决定谁做太子。
瑞克没有回答就退了出去，去见王子。
王子问：我会被废黜吗？
瑞克说道：“王子，请努力吧，我会让你指挥军队，我怕的是完成不了任务，我为什么要废掉你呢？”
况且身为人子，只怕不能尽孝，不宜怕不能立为王。
如果注重自己的道德修养，不怨天尤人，就可以避免灾难。
太子统领军队，献公让他左右分别着不同颜色的衣服，穿金爵。
瑞克说自己病了，没有跟随王子。
太子遂去攻东山。
十九年，献公说：“我们的先祖庄伯、吴平平定晋国的动乱时，虢国经常帮助晋国攻打我们，还藏匿了逃跑的晋国诸侯。”如果他们真的反叛，不攻击我们，就会给他们的子孙留下后患。
于是，项公就让荀息驾着屈禅的四匹马向虞国借路。
虞国同意借道，晋国攻打虢国，攻陷夏阳而还家。
献公私下对骊姬说：我想废太子，让奚齐继位。
骊姬听后，哭着说：太子已经被任命了，诸侯已经知道了，太子多次统帅军队，百姓都归附了。你怎能因为我就废长子立妾？如果一定要这么做的话，我只能自杀。
骊姬假装称赞太子，暗地里却诽谤太子，想要立自己的儿子为太子。
二十一年，骊姬对太子说：大王曾梦见齐姜。太子，你赶紧去曲沃祭祀你的母亲，回来后把肉献给大王。
于是太子赶到曲沃祭祀自己的母亲。回到晋都后，他将肫肉献给献公。
当时献公外出打猎，太子就把肉放在宫里。
骊姬派人在肉上下了毒。
两天后，献公狩猎归宫。厨师将五花肉递给献公。献公想尝尝，骊姬拦住了他，说道：“五花肉是从很远的地方来的，你尝尝吧。”
厨师把五花肉倒在地上，地面凸了出来；厨师把五花肉扔给狗，狗吃了后立刻死了。厨子把五花肉给了太监，太监也死了。
骊姬哭着说：太子为何如此残忍！
连他的亲生父亲都想杀了他来取代他的位置，更何况是其他人？
再说了，你已经老了，只剩下几天的寿命了。王子迫不及待地想杀了你！
骊姬对献公说：太子之所以这么做，只是因为我和奚齐。
我们母子宁愿躲到他国或者早点自杀，也不愿让母子白白被太子杀死。
你想除掉他的时候，我反对你；但今天，我意识到我完全错了。
太子听说此事后，逃往新城。项公大怒，杀了太子的老师杜元谦。
有人对太子说：“是骊姬在肉里下了毒，太子为何不自己解释清楚呢？”
王子说：我的父亲已经老了。没有了栗姬，他就寝食难安，食之无味。
如果我说实话，我父亲肯定会对骊姬很生气。这行不通。
有人又对王子说：那你还是尽快逃往其他国家吧。
太子曰：我若罪名潜逃，谁能接受？
我别无选择，只能自杀。
十二月五申日，申生在新城自杀。
这时，重耳和夷吾来见国王。
有人告诉骊姬：这两位少爷恨你陷害杀了太子。
骊姬非常害怕，就向相公散布谣言，说：申生在臂骨肉里下了毒，二公子提前知道了。
重耳和夷吾听到骊姬的谣言也被吓坏了，于是重耳跑到濮国，夷吾跑到曲国，亲自守护各自的城池，戒备森严。
首先，献公让士蒍给他们公子修筑蒲、屈城墙，现在早就修筑成功了。

夷吾将此事报告给献公，献公对石莱很生气。
石来歉意地说：边城贼少，何必修城墙呢？
石来退后，唱道：狐裘皮毛散了。一个国家有三个大师。我要服从谁？
石莱终于修复了这座城市。
申生死后，两位少爷各自回去保卫自己的城池。
二十二年，献公对两位少爷不辞而别，十分不满。他认为他们确实有阴谋，于是派兵攻打蒲城。
蒲城有一个名叫伯弟的太监，要求重耳立即自杀。
重耳爬上墙逃走了。薄弟追赶，割断了重耳的衣袖。
重耳得以逃脱，到达了寨。
献公又派人攻打曲城，曲城百姓竭力防守，没有被俘。
这一年，晋国借虞道攻虢。
虞国大夫龚知奇劝告虞军：“不能把道路借给晋国，否则晋国就会灭亡虞国。”
于俊曰：晋与我同姓，不宜攻我国。
公之期曰：太伯、于忠，皆是太王之子。泰伯出逃，未能继承皇位。
郭忠、郭叔都是王季的儿子，文王的大臣。他们的功绩被记录在王室之中，并保存在负责联盟的官员手中。
如果你一心要灭掉虢国，又怎么会珍惜虞国呢？
再说了，晋国与虞国的关系难道比与桓叔、庄叔家族更亲近吗？
环叔、庄叔一家本无罪，金军却将他们全杀了。
豫国与虢国的关系就像唇齿相依。当嘴唇死了，牙齿冷了，
君于不听公之期的劝告，答应了晋国。
宫之奇带着全家离开了虞国。
这一年冬天，晋国灭虢国，虢公丑逃往周景。
晋军归来，攻灭虞国。他们俘虏了虞公及其大夫景伯、百里奚，作为嫁妆给虞公的女儿秦牧姬，并派人办理虞国的祭祀事宜。
荀息将昔日赠予于军的名马送给献公，他将其献给献公。献公笑道：“马还是我的马，不过也老了！”
二十三年，献公遣贾华等攻打曲城，曲城百姓皆逃走。
夷吾打算逃往寨国。
季锐道：“不行，重耳已经在那里了，你今日去的话，晋国一定会调集兵力攻打寨国。寨国惧怕晋国，灾难就会危及你们。”
你还不如逃到梁去呢。梁近秦，秦强。我们的国王死后，你可以请求秦国送你回去。
于是夷吾就跑到了梁国。
二十五年，晋国攻伐翟国。因为重耳的缘故，翟国也从芝桑攻打晋国。结果，晋国节节败退。
这一时期晋国日益强大，西占河西，北与秦国、翟国接壤，东与河内接壤。
骊姬的姐姐生了一个儿子。
二十六年夏，齐桓公在葵丘与诸侯举行盛大的同盟会议。
晋襄公因病迟去。还没到葵丘，就遇见了周朝的载空。
载空曰：齐桓公愈发嚣张跋扈。他不尽力施行仁政，却千方百计地侵略远方。诸侯们并不满意。
最好别去。齐桓公对晋国无能为力。
加上献公病了，回到了晋国。
不久，项公病重，便对荀息说：我请奚齐继承皇位，但他还年轻，大臣们不服气。恐怕会有麻烦。你能支持他吗？荀兮说：是啊。
献公曰：“你以何为证？”
荀息回答说：即使你死后回来，我活着也不会感到羞耻。这就是证明。
于是，献公将奚齐托付给荀息。
荀僖任宰相，主持国事。
秋九月，项公去世。
里克和丕正想把重耳带回去，利用三皇子的追随者来闹事，于是对荀息说：三个怨恨家族要闹事了。外有秦人，内有晋人相助。你会怎样做？
荀息说：我不能违背先王的诺言。
十月，瑞克在灵堂杀奚齐。当时献公还没有下葬。
荀息打算一死了之，有人建议他应该让奚齐的弟弟哀悼他的儿子，并辅佐他。荀息遂立丧子，葬献公。
十一月，瑞克在朝堂上杀死了哀悼的儿子，荀熙也自杀了。
君子曰：《诗经》曰：白石有斑，可以磨，有错，则不可救。这是荀兮！
荀息并没有食言。
当初献公要攻打丽蓉时，龟卜说：“谗言会造成伤害。”
献公打败骊蓉，得到骊姬后，对她宠爱有加，甚至引起了晋国的混乱。
瑞克等人已经杀了奚齐和刀子，并派人前往寨国迎接少主重耳，打算支援他。
重耳谢过他，说道：“我违背父命逃出晋国，父亲死后，我不能按照儿子的礼仪参加葬礼，我怎么敢回国继承王位呢？请请大夫另选人。”
派来的人回来向瑞克汇报，瑞克派人去梁国迎接夷吾。
夷吾欲回晋，卢胜、彻睿曰：“难以相信，国内尚有少主能登基，却出国寻之。”
我想，如果不去秦国，想借助强国的力量回到晋国，那是非常危险的。
于是夷吾请求车睿以丰厚的礼物贿赂秦国，并答应：如果我能回到晋国，我愿意将晋国的河西献给秦国。
伊吾也给里克写了一封信说：如果我真的能够登基，我愿意将汾阳城封给你。
秦穆公派兵护送夷吾回晋。
齐桓公听说晋国发生内乱，也率领诸侯前往晋国。
秦军和夷吾此时也到达了晋国。齐国请求彭彭与秦国一起将夷吾送回晋国，并封他为晋王。这是惠公。
齐桓公到了晋高梁，就回到了齐国。
义乌元年，惠公派丕郑向秦王谢罪，说：我许诺河西之地。如今我有幸回国，成为国王。
大臣说：土地是祖辈留下的。你逃亡了，为何要擅自赐予秦国呢？
我的努力没有白费，所以我向秦老师道歉。
与此同时，伊吾并没有将汾阳城赐给瑞克，反而剥夺了他的权力。
四月，周襄王派周公公会齐、秦国官员去拜访晋惠公。
由于重耳在逃，惠公担心里克发动政变，于是下令处死里克，并对他说：没有你里克，我就无法登上王位。
即便如此，你也杀了两个国王和一个大夫。当你的国王是不是太难了？
里克回答说：你怎么能在不摧毁第一个的情况下崛起呢？
你想杀我，就不能找个借口吗？
你居然说出这样的话！
我只是服从。
说完后，瑞克拔剑自杀了。
然而，丕郑去秦国谢罪却没有回来，就免去了这个麻烦。
晋军按礼重新安葬太子申生。
秋天，狐狸突然来到曲沃，遇见了申生的鬼魂。申生请他同骑，并告诉他：“夷与我无礼，我要请天帝把整个晋国赐给秦国，秦国就祭祀我。”
胡图回答说：我听说神不喜欢非本族的祭品。那么，你的牺牲岂不是就被断绝了？
请大家仔细考虑一下！
沈生道：嗯，我想再问一下天帝。
十天后，一名萨满将在新城的西边出现在我的面前。
胡图答应了申生，申生就消失了。
当胡图如期前往新城西时，见到了沉生。申生告诉他：天帝已许诺惩罚罪人，必败于汉渊。
于是孩子们唱起了歌：恭亲王被重新安葬了。未来十四年，金国不会再强盛。盛世是他的哥哥。
丕郑被派往秦国出使。当他听说里克被杀时，他对秦穆公说：“鲁国、却城、季睿确实不愿与河西贿赂秦国。”
如果我们能用一些财物贿赂他们，与他们谈判，赶走晋王，把重耳送回晋国，那么事情一定会成功。
秦穆公答应了，派他和丕郑回到晋国，并用重金贿赂了他们三人。
三人道：“我们有钱，又健谈，肯定是丕郑把我们背叛给了秦国。”
于是他们三人杀死了皮正、瑞克和皮正的党员齐宇医生。
邳正的儿子鲍逃到秦国，请求秦国攻打晋国，穆公不听。
惠公即位后，违反赐秦土地赐李克用的约定，杀死了齐豫。晋人不服。
第二年，周派昭公去拜访晋惠公。惠公在礼上傲慢，赵公嘲笑他。
第四年，晋国发生饥荒，向秦国求购粮食。
秦穆公问百里奚，百里奚说：天灾多发，各国都可能发生。救灾济邻，是国家的道义责任。
金应该得到帮助。
邳正的儿子包雀说：我们应该趁此机会攻打晋国。
秦穆公曰：晋王固有罪，晋人何以有罪呢？
秦国最后把粮食卖给了晋国，粮食又源源不断地从雍城运到晋国的江城。
五年后，秦国又发生饥荒，请求向晋国购买粮食。
晋王与群臣商议此事，卿郑曰：大王以秦国之力即位。后来你即位后，又违背了将河西以西土地赐给秦国的誓言。
晋国发生饥荒，秦国向我们出售粮食。如今秦国闹饥荒，他们要买晋国的粮食，我们就给他们。有什么疑问吗？
何必费力去讨论呢？
郭涉说：去年，上帝把晋国赐给了秦国，但秦国不知道如何夺取晋国，反而把粮食卖给我们。
今天，上帝把秦赐给了晋。 Jin应该违背上帝的旨意吗？
应当攻打秦国。
惠公采纳了郭奢的计谋，不给秦国粮食，而是派兵攻打秦国。
秦穆公非常愤怒，派兵攻打晋国。
六年春，秦穆公率军攻打晋国。
晋惠公对清郑说：秦军已深入我国。我们应该做什么？
庆政说：秦国护送你回国，你却毁约，不肯给秦国土地。当晋国发生饥荒时，秦国立即送来粮食来帮助我们。秦国发生饥荒时，晋国不但不肯援助，反而想趁机攻打别人。今天秦军不是应该深入国内吗？
晋国对驾车、护卫的人进行占卜，两人都是清正吉。
惠公说：庆政有点无礼。
于是，他让步阳驾车，自己的仆人充当侍卫，进军秦国。
九月壬戌日，秦穆公与晋惠公战于汉渊。
惠公的重马陷在泥里，再也跑不动了。秦军到来，惠公十分尴尬，请庆郑赶马。
庆正道：如果你不按卜算，你不也失败了吗？
说完，清正便离开了。
惠公却让梁瑶糜开车，郭奢担任侍卫，攻打秦穆公。
穆公的勇士打败了晋军。晋军败退，秦穆公逃走。相反，秦军俘虏了晋惠公，并将他带回秦国。
秦国将杀他，祭天。
晋君的妹妹是穆公夫人。她穿着丧服，哭泣着。
穆公曰：你擒获了晋侯，本该高兴，如今却伤心了。
而且，听说箕子看到唐叔刚刚被分封，就说他的子孙将会昌盛。晋怎么可能被灭呢？
于是，秦穆公在王城与晋侯结盟，允许他回到晋国。
晋侯又派卢生等人回报百姓：我虽然可以回到晋国，但我没有脸去见社稷。咱们选个吉日，让子玉登基吧！
金人听了，伤心地哭了。
秦穆公问鲁国：晋国人民和睦吗？
卢生回答说：不和谐。
老百姓怕失去君王，引起内乱，祭祀父母，却不怕子虞即位。众人纷纷道：一定要报仇，宁可侍奉戎狄。
但那些贵族非常爱他们的国王，知道他有罪。他们正在等待秦国的命令，将国王送回。他们说：一定要报答秦国对晋国的恩惠。
由于这两种情况，晋国不和。
于是，秦穆公便迁晋惠公的住处，赐晋惠公七监牢作为祭祀。
十一月，秦遣晋公还。
晋侯回到晋国后，杀了庆郑，整顿政务。
与群臣商议：“重耳不在，诸侯多认为他有益，接待他。”
晋王欲派人到狄去杀重耳。
重耳闻讯，奔赴齐国。
八年，晋惠公请豫亲王到秦国做人质。
惠公逃亡梁国时，梁伯将女儿嫁给惠公，生了一男一女。
梁叔为他们占卜，男孩为相，女孩为妾，于是男孩取名元，女孩取妾。
十年，秦国灭梁国。
梁博喜欢修建大型建筑工程，修建城市和沟渠。人们疲惫不堪，怨声载道。他们多次互相惊吓，说：“秦军来了。”百姓太害怕了，秦终于灭了梁。
十三年，晋惠公病。他有几个儿子。
豫亲王说：我母亲的娘家在梁。今梁已为秦所灭。在外受秦轻视，在内无助。
我的父亲病重，卧床不起。我担心晋国官员看不起我，要我另立一个太子为太子。
于是豫亲王和他的妻子商议一起逃回去。
侍奉太子的秦女子说道：“你是一国的太子，却在这里受辱。”
秦王让我侍奉你，是为了稳定你的心。
你可以逃，我不会拖累你，也不会公开。
豫王于是跑回晋国。
十四年九月，晋惠公去世，豫亲王即位。这就是淮王。
豫亲王逃走，秦穆公非常生气，就找到太子重耳，想要护送他回去称王。
豫亲王即位后，担心秦国回来攻打晋国，就命令那些随重耳逃出晋国的人按时返回晋国。如果他不能在期限内回来，他的全家都会被杀。
胡图族的儿子毛、颜都跟随重耳到了秦国，但胡图族不肯召回他们。
怀公很不高兴，囚禁了胡图族。
胡图道：我儿侍奉重耳多年。今天你命令把他召回来。这让他们开始反对自己的君主。以后我该如何教育他们？
淮公终于杀了胡图族。
秦穆公遂派大军护送重耳回晋国。他派人通知乱枝、却古的党人充当内奸，杀了高梁的晋怀公，并把重耳送了回去。
重耳即位时，是为文公。
晋文公重耳，晋献公之子。
自幼喜结交贤士。十七岁时，他就有了五个品德高尚、才华横溢的朋友：赵帅；呼延九芬，文公叔父；贾拓;
自从献公成为太子之后，重耳已经长大了。
襄公即位时，重耳二十一岁。
献公十三年，重耳因骊姬，居蒲城卫秦。
献公二十一年，献公杀了太子申生。骊姬诽谤、陷害重耳。重耳大惊，不辞而别，跑回蒲城自卫。
献公二十二年，献公让宦官陆亭速杀重耳。
重耳爬墙逃跑，太监追赶，割断了重耳的衣袖。
重耳逃往狄国。氐是重耳母亲的故乡。此时重耳四十三岁。
从那时起，他的五个朋友，以及几十个不知名的人，都和他一起来到了迪。
狄征服了九如，俘虏了九如的两个女人。他把年长的女人嫁给了重耳，生下了伯敏和叔六。他把年轻女子嫁给了赵帅，并生下了盾。
重耳在狄住五年，晋献公去世。瑞克已经杀死了西齐和刀子，并让人迎接重耳，希望立重耳为王。
重耳担心自己会被杀，坚决不肯，不敢返回晋国。
后来，晋国欢迎重耳的弟弟夷吾并支持他。这就是惠公。
惠公七年，惠公怕重耳削弱自己的王位，就让宦官鲁定率领将士谋杀重耳。
重耳得知情况后，与赵水等人商量：我逃到氐并不是因为它可以帮助我，而是因为这里距离短，容易到达，所以我暂时留在这里。
在这里休息了很久之后，我希望搬到一个大国去。
齐桓公好行善，有志于称霸，体贴诸侯。
今闻管仲、奚彭已去世，齐桓公也急于招揽能人辅佐他称霸，我们何不前往？
于是，重耳再次踏上了前往齐国的道路。
离开氐城时，重耳对妻子说：如果我二十五年不回来，你可以改嫁别人。
妻子微笑着回答：二十五年后，我坟上的柏树就会长大了。
即便如此，我依然在等你。
重耳在地宫住了十二年才离开。
重耳路过魏国时，魏文公对他并不客气。
离开卫国后，路过乌鲁时，他感到饥饿，向村民乞讨食物。村民们把土装进容器里献给他。
重耳很不高兴，赵水说：土象征着你将来拥有土地，你应该以礼收受。
重耳到了齐国，齐桓公盛情款待，把族女嫁给了重耳，并用二十四匹马车随行。重耳在这里感到很满足。
重耳在齐国生活了两年。齐桓公死了。正当蜀道等人开始内乱时，齐孝公即位，诸侯大军多次来侵齐。
重耳在齐国一共生活了五年。
重耳爱上了他在齐国娶的妻子，无意离开齐国。
一日，赵水与九正在桑树下商议留齐的事。
重耳妻子的婢女在桑树下听到了他们的秘密谈话，回到屋后偷偷地告诉了她的主人。
重耳的妻子竟然杀了侍女，并劝重耳赶紧离开。
重耳说：“人生来就是为了寻求安逸和享受的，何必去管其他的事呢？我会一起老死，不能离开。”
妻子说：你是一个国家的儿子，在走投无路的时候才来到这里。你的这些追随者将你视为他们的生命。
你不快点回国报答辛勤的大臣，却贪图女人。我为你感到羞耻。
再说了，现在不追求，什么时候才能成功呢？
她与赵水等人用计将重耳灌醉，用车将他带离齐国。
After walking for a long time, Chong'er woke up.当他得知事情真相后，勃然大怒，拿起武器想要杀死凶手。
罪犯说：杀了我，就是我的愿望，让你事业有成。
重耳说：如果不行的话，我就吃你的肉。
犯人道：就算事情失败，我的肉又腥又臭，怎么值得你吃？
于是重耳就平息了怒火，继续前行。
重耳路过曹国。曹公对他并不客气，想偷看重耳的威胁。
曹国官员李宁吉说：“金公子是个聪明能干的人，与我们同姓，穷困时路过我国，为何如此无礼？”
公务员没有听劝告。
嬴稷偷偷地给了重耳食物，并在食物下面放了一块玉佩。
重耳收下食物，将玉还给嬴稷。
重耳离开了曹国，来到了宋国。宋襄公刚刚被楚军击败，在红水之战中受伤。听说重耳是个聪明人，他就以王子的礼遇接待了重耳。
宋朝司马公孙顾与罪犯关系很好，说：宋朝是一个小国，刚刚遭受了失败。仅仅帮助您返回家园是不够的。还不如去一个大国。
重耳一行人随后再次离开了宋朝。
重耳路过郑国时，郑文公对他并不客气。
郑书瞻大夫劝君说：“晋王贤明，其门下皆为国家栋梁，与吾同姓。”
郑国与厉王分离，晋国与武王分离。
郑王说：经过我国的诸侯国逃出来的少爷太多了。怎样才能按礼仪接待他们呢？
书瞻道：“如果你不客气的话，还不如杀了他，免得以后给我们带来麻烦。”
郑国军不听。
重耳离开郑国，去了楚国。楚成王以诸侯之礼招待他，重耳却推辞不敢接受。
赵水说：你已经流亡十多年了。小国都看不起你，何况大国。
如今楚国是一个泱泱大国，坚持要厚待你，你不要屈服，这是老天爷在保护你。
重耳随后按照诸侯礼节会见了楚成王。
成王对重耳很好，重耳也很谦虚。
成王曰：你回国后，如何报答我？
”重耳道：“陛下有许多珍禽异兽、珍珠、玉石、帛帛，不知拿什么礼物来报答。
成王说：即便如此，你也得报答我吧？
重耳说：如果你不得不在平原或湖泊沼泽中遇到你，为了国王，请远离。
楚国将领子玉愤怒地说：陛下待晋公子太好了。今日重耳出言不逊。请杀了他。
成王说：金先生品德高尚，只是流亡太久了。他的追随者都是国家的人才。这是上帝的礼物。他怎么可能被杀呢？
再说了，还能叫他说什么？
重耳在楚国住了几个月，晋国公子虞逃离了秦国。秦国听说重耳住在楚国，心里很怨恨他，想把重耳请到秦国去。
成王说：楚国距离晋国很远，要经过几个国家才能到达晋国。
秦国与晋国接壤，秦王非常英明。去秦国吧！
成王送给重耳许多礼物来送行。
重耳到达秦国后，秦穆公将五名同族女子嫁给了重耳，其中就包括前虞公的妻子。
重耳不愿意接受少爷征用自己的妻子。司空季子道：“他的国家都会受到攻击，何况他的妻子呢！”
而且你接受这个女人，是为了嫁给秦国，回到晋国。你居然只守小礼而忘记了大耻辱！
重耳遂接受了少爷的妻子。
秦穆公非常高兴，亲自宴请重耳。
赵帅背诵了《小米苗》这首诗。
秦穆公说：我知道你想尽快回到晋国。
赵水、重耳离开座位，再次谢过，说道：“我们这些无助的大臣们，依靠你们，就像百粒期待知时节的好雨一样。”
那是晋惠公十四年秋天。
九月惠公死，子虞即位。
十一月，葬晋惠公。
十二月，晋国官员栾支、却固等人听说重耳在秦国，便暗中前来劝说重耳、赵水等人回晋。有很多人担任内部通讯员。
于是秦穆公派兵护送重耳回晋。
晋王听说秦军来袭，也派兵抵抗。
但人们却暗自知道，重耳太子要回来了。
只有惠公的旧臣鲁氏侄子却睿不愿意让重耳即位。
重耳逃亡了十九年，终于回到了晋国。此时他已经六十二岁了，金人大都归附于他。
文帝元年春，秦国护送重耳到黄河边。
罪犯说：我跟着你走遍了世界，犯了很多错误。
我自己都知道，更何况你呢？
我求你从现在开始离开。
重耳说：如果我回到晋朝，我不同意你的话，请河伯作证！
于是重耳将玉石扔进黄河，背弃了与儿子的誓言。
当时介子推也是随从，也在船上。他笑道：老天爷确实在扶持少爷崛起，但紫风却认为这是自己的功劳，向大王索要。真是太丢脸了。
我不想和他在同一个联盟。
说完，便隐藏起来，渡过了黄河。
秦军围令狐，晋军驻守吕留。
二月辛丑日，犯人与秦、晋诸臣于浔结盟。
壬寅日，重耳入晋军。
丙午日，重耳到达曲沃。
丁未日，重耳前往武功拜谒，即位为晋王。这是文公。
诸大臣皆赴曲沃。
怀公舆逃往高梁。
戊申日，重耳派人杀了怀公。
怀公旧臣卢胜、彻睿本来就不投靠文公，怕被杀，便伙同追随者合谋，放火烧了文公居住的宫殿，杀了文公。
文公对此完全不知情。
然而，早先想要杀死文宫的宦官吕铁知道了这个阴谋，想要将这个阴谋告诉文宫，以洗清自己早先的罪孽，于是要求见文宫。
文公不肯见他，派人斥责他说：“你为蒲城割断了我的袖子。”
后来我和帝君一起打猎，你为惠公跟踪杀了我。
惠公答应你三天到，你却一日到。多快？
仔细想一想。
太监说：我是一个被阉割过的人。我不敢半心半意地侍奉大王，也不敢背叛我的主人，所以才得罪了你。
你已经回到中国了。汉代的濮、斋也是如此吗？
而且管仲射了齐桓公的钩子，但齐桓公还是靠管仲称霸。
今天，我这个罪人，要告诉你一件重要的事情，但你看不到，灾难就会再次降临到你身上。
于是文公见了他，他将鲁侄、却睿等人的情节详细告诉了文公。
文公欲召鲁、阙，鲁、阙等人追随者甚多。文公担心自己刚回来，国人就会背叛他，于是隐藏了自己的身份，到王城去见秦穆公。全国人民对他的行为完全不知情。
三月己丑日，鲁、阙等人叛乱，烧毁了文公居住的宫殿，却没有找到文公。
文公的侍卫与他们交战，鲁、阙等人欲率军逃走。秦穆公引诱鲁、却等人，将他们杀在黄河边。晋国恢复太平，文公得以回到晋国。
夏天，文公从秦国接回了自己的妻子，秦国赐予他的妻子终于成为了他的妻子。
秦国还派了3000人作为侍卫，防范晋国发生内乱。
文公整顿政务，恩惠百姓，赏赐逃亡者和有功之臣。有大功者授予市衔，有小功者授予爵位。
文公还没有完成赏赐，周襄王因弟弟太子带他逃亡，被迫流落郑国，来到晋国求救。
金国刚刚安定下来，想要出兵，却又担心国家动乱。于是，文公在还没有隐藏介子推之前，就奖赏了跟随他的逃亡者。
介子推没有要工资，也轮不到他领工资。
介子推曰：献公有九子，唯王尚在。
惠公、怀公没有亲信，国内外都受到轻视。天不让晋国灭亡，所以一定要有君主。除了国君之外还有谁能主持晋国的祭祀呢？
上帝确实在帮助你崛起，但两三个人认为自己是功劳，这不是可笑吗？
如果有人偷了别人的财物，他仍然可以被称为小偷。何况他是一个贪图神的功劳，以为自己的功劳的贼呢？
下属隐罪，主赏奸臣，上下互相欺骗。我很难和他们相处！
杰杰退的母亲说：“你为什么不也求一份赏赐呢？你死了怪谁呢？”
介子推说：我讨厌那些人，如果我效仿他们的行为，罪孽就更大了。
再说了，我已经表达了自己的不满，绝对不会吃他的工资。
妈妈说：让温先生知道你的情况怎么样？
介子推回答说：文字是每个人身上的花饰。身体要隐藏，何必再用花饰呢？
戴上花卉装饰是为了炫耀自己。
介子推的母亲说：“我可以按照你说的做吗？”
那我就和你一起躲起来吧。
母子俩直到去世才再次出现。
介子推的追随者怜悯他，于是在宫殿门口挂了一块牌子，上面写着：龙欲上天，需五蛇相助。
巨龙已深入云端，四蛇也各入了自己的宫殿。只有一条蛇独自悲伤怨恨，最终找不到自己的归宿。
文公从宫中出来，看见这几个字，就说道：这是介子推。
我担心王室，还没来得及考虑他的功绩。
于是文公派人去召介子推，介子推已经逃走了。
文公问介子推的住所，听说介子推已入绵商山。于是，文公将整个绵商山封给介子推，称介推田为封地，命名为介山，以记我罪过，嘉奖人才。
随文公逃亡的无能胡叔说：陛下，您已经三度赏赐功臣，还没有轮到我。请问我有什么罪吗？
文公回报说：以仁义教我，以德仁劝我，当受重赏。
协助我行动最终给我带来了成功，但值得较少的回报。
他冒着弓箭的危险，为我做出了巨大的贡献，应该再次得到回报。
如果你只是用你的劳动来为我服务，而没有弥补我的过错，你就应该再次得到回报。
这三项奖励结束后，就轮到你了。
晋人听了文公的话，非常高兴。
第二年春天，秦军驻扎在黄河边，准备护送周王回京。
赵水说：如果你想成为霸主，不如护送周王回京，尊重周王。
周与金同姓。晋国如果不先护送纣王回京，落后于秦国，就无法在天下发号施令。
如今尊崇周王，是晋国霸业的资本。
三月初一日，晋出兵阳烦，包围温国，护送周襄王至周都。
四月，晋杀项王之弟王子带。
周襄王将河内、扬帆之地赐予晋国。
四年，楚成王等诸侯包围宋国。宋国的公孙姑赶到晋国求救。
贤真曰：为报宋襄公赠马之恩，使晋独霸诸侯，今日此战。
呼偃说：楚国刚刚占领曹国，第一次联姻魏国。如果我们攻打曹、魏，楚国一定会救我们，宋国就会免于灾难。
于是晋国组织了三支军队。赵帅推荐却固指挥中军，却震辅佐。遣胡彦统领上军，胡茂辅佐，赵帅任尚书；栾植统领下军，先轸辅佐；
冬十二月，金军先攻克太行山以东，将原城赐予赵帅。
五年春，晋文公欲攻打曹国，向魏国借道，魏国百姓不肯。
晋军无奈，只好从南方渡过黄河，进攻曹国，讨伐魏国。
正月，晋军攻克乌鲁。
二月，晋侯、齐侯在连门会盟。
卫侯请求与晋国结盟，但被晋人拒绝。
魏侯想与楚国结盟，但楚国人民反对。结果，魏侯为了讨好晋国，被赶了出去。
卫侯居香牛，少主买卫卫国。楚国救了魏国，但未能获胜。
晋侯包围了曹国。
三月丙午，金军攻入曹都，列举了曹军的罪状，因为曹军不听李未吉的话，反而用了三百美​​女，乘坐华丽的车。
文公为了报恩，下令军队不得进入李复吉氏族的家中。
楚国包围了宋国，宋国向晋国求助。
文公欲救宋，必攻楚。楚文公因为楚国善待文公，所以文公不想攻打楚国。他本想放弃救援宋国，但宋国对晋国有恩，文公对此犹豫不决。
先轸劝说：夺取曹勃，将曹、魏的土地分给宋国。楚国肯定对此感到焦虑，楚国必然会放弃宋国。
于是文公听从了先轸的意见，楚成王果然率军离开了宋朝。
楚国将领子鱼对楚成王说：大王对晋国太仁慈了。现在文公知道楚国与曹、魏关系密切，就故意攻击他们。这是对国王的蔑视。
成王曰：晋侯逃亡十九年。他被困太久了，终于回到了晋国。因为他经历过各种艰难险阻，所以他能够善待他的人民。上帝保佑他，他势不可挡。
子玉仍请兵曰：“吾不敢有什么功绩，只是欲止谗言。”
楚王非常生气，只给了他一支小军队。
于是子鱼请万春转告晋国：请恢复魏侯地位，拯救曹国。我也将解除宋国的围困。
犯人说：“子鱼太无礼了，我的国王只得一份，而他们的大臣却得两份，这个条件我不能答应。”
贤真说：能够使人心平静，这就叫礼。
楚国一言可以三国安定，你一言可以三国灭亡。我们很粗鲁。
不答应楚国，就等于放弃宋国。
不如私下同意恢复曹魏以勾引楚国，扣留万春以激怒楚国，根据战争的结果来制定计划。
晋侯将万春囚禁在卫国，私下许诺恢复曹国、卫国。
曹、魏遣使通知，与楚断交。
楚国子虞非常愤怒，进攻晋军。金军继续撤退。军将问：“为何撤退？”
文公曰：吾在楚国时，曾立约，战时不相往来。我们能打破它吗？
楚军也想撤退，大臣们却不同意。
四月戊辰日，宋公、齐将军、秦将军、晋侯驻扎城浦。
己巳日，与楚军交战。楚军大败，溃败的大臣带着残兵逃走。
甲午日，晋军返回衡永，在建土为周襄王建行宫。
当初郑国援助过楚国，现在楚国失败了，郑国非常害怕，派人请求与晋侯结盟。
于是，晋侯与郑伯结盟。
五月末，晋文公将楚国的俘虏献给周王。四马铁甲战车一百辆，步兵千余人。
周襄王请胡公子拥立晋侯为霸主，并赏赐晋侯一辆金饰车、一对红弓、一百支红箭、十对黑弓、一千支黑箭、一瓶香酒、一把玉勺和三百名勇士。
晋侯连声谢过，终于躬身受了。
纣王写《晋文侯令》：王曰：你以道义，使诸侯和睦，展现文王、武王的功绩。文王、武王能精心培育美德，感动天地，流传于民间。
于是，上天将皇帝的事业赐予了文王、武王，恩惠就传给了后世。
我的长辈关心我，让我继承祖宗的遗产，永远保住皇位。于是晋文公称霸，癸亥日，胡太子与宫中诸侯结盟。
晋国烧毁了楚军阵地，熊熊大火数日不灭。文公叹息道。
左右大臣都说：打败了楚国之后，你们还担心吗？为什么？
文公说：我听说只有圣人才能在打胜仗后保持冷静，所以我感到害怕。
再说了，子玉还在，我怎么高兴？
子虞败而归。楚成王抱怨楚成王不听他的，只顾与晋国作战，于是指责子虞，子虞自杀。
晋文公曰：我从外攻楚，楚从内杀将，内外呼应。
文公这才一脸高兴。
六月，晋人恢复卫侯身份。
壬午日，晋侯渡黄河北归。
晋文公论功行赏，而呼偃为功勋第一。
有人说：城濮之战，是先轸的计策。
文公说：城濮之战，呼延劝我不要失信。
先真说：打仗最重要的是胜利。听了贤真的话我赢了。
然而，这只是一个临时声明。胡彦说的是千代功德。一时之利，怎能胜过千代之功？
所以，第一功劳，还是胡彦当之无愧。
冬天，晋侯在温地会见诸侯，想要带领诸侯去见周襄王。
晋侯担心自己实力不够，诸侯之中可能有奸人，就派人去告诉周襄王去河阳打猎。
壬申日，晋侯率诸侯到建土拜谒项王。
孔子读史，看到文公的记载，说：诸侯无权召见周王。我之所以在《春秋》中把这件事写成“周天子伐河阳”，就是为了保密。
丁丑日，诸侯围徐。
曹勃的大臣中有人劝晋侯说：“齐桓公与诸侯结盟，是为了扶持异性国家。现在国君，你是与诸侯结盟，灭掉同姓国家。”
曹国舒振铎的后裔，晋国唐叔的后裔。
他统一了诸侯国，却灭了史帝的国家。不合礼节。
晋侯大喜，恢复了曹勃的地位。
于是晋国开始建立三进军制。
荀林的父亲统领中军，仙姑统领右军，咸糜统领左军。
七年，晋文公、秦穆公共同围攻郑国。原因是文公逃亡经过郑国时，郑国对他无礼，而郑国在城濮之战中援助了楚国。
晋国包围郑国，欲攻占蜀瞻。
书瞻听说后自杀了。
郑人取了詹叔的尸体，告诉晋王。
但金军却说：我只愿意得到郑军。
郑国害怕了，就秘密派使者去见秦穆公，说：“灭郑国，强晋国，晋国必有所获，而秦国则无多大所得。”
为什么不放弃郑国，与郑国交好呢？
秦叔同意撤军，晋国也随之撤军。
九年冬，晋文公去世，其子项桓公即位。
郑叔也在这一年去世了。
郑国有人背叛自己的国家，投奔了秦国。秦穆公率军攻打郑国。
十二月，秦军路过晋都近郊。
公元项元年春，秦军路过周都，十分粗暴。王孙满嘲笑秦国不懂礼仪。
当秦军到达华国时，郑国大商人咸皋正要去周京做生意。他在途中遇到了秦军，就赏赐了秦军十二头牛。
秦军大惊，以为郑国已经知道了偷袭的事，于是赶紧回国，顺便消灭了华国才回来。
晋国贤轸说：秦叔不听建叔之谋，违背民意。这个时候我们就可以攻击它了。
栾植说：不报先帝之恩，就不可能攻打秦国。
先轸说：秦国欺负刚刚丧父的我，又攻打与我们同姓的国家。我们应该报答什么样的恩惠？
于是晋国攻打秦国。
项公身穿黑色丧服，入军。
四月，晋军于孔大败秦军，俘获秦三将孟明视、西其吉、白乙丙，才返回晋国。
于是晋象岗公就以黑色丧服埋葬了文公。
文公的妻子是秦国的女子。她对项公说：“秦国想得到这三位将军，杀掉他们。”
项公答应了，便遣回了三将。
先轸听说后，对项公说：“有祸了。”
贤真去追三将。
三将渡过黄河，上了船。众人见到贤真，纷纷叩头谢恩，最后头也不回地走了。
三年后，秦国派孟明攻打晋国。为了报孔子之败之仇，攻占了晋国领土，然后撤兵。
第四年，秦穆公派大军攻打晋国，渡过黄河，俘虏了王室百官，临行前在妙山建了阵亡将士坟墓。
晋国十分惊慌，不敢再出来，只得坚守城池。
五年，晋国攻打秦国，攻占新城，为王官职失败报仇。
六年，赵水成子、栾真子、九吉、子服、霍伯皆死。
赵盾接替赵水主管政务。
七年八月，项公去世。
懿皋王子还年轻。
由于晋人多次陷入困境，所以他们选择了一位年长的国王。
赵盾说：我立相公的弟弟雍。
雍文为人善良，年老，先帝很喜欢他。而且他与秦国关系密切，原本是友好邻国。
立好人，则国家安定；立好人，则国家安定；立好人，则国家安定。侍奉长辈，国家就会成功；侍奉祖先喜欢的人，就是孝顺；与故人交朋友，则国家安定。
贾姬说：勇不如他的兄弟快乐。
陈婴深受两位君主的宠爱。如果她有一个儿子，老百姓就安心了。
赵盾说：陈婴出身卑微，地位比九妃还低。他的儿子能有什么威望？
再说了，她还受到两个国王的宠爱，这就是混乱。
勒作为先帝之子，不能投靠大国，而生活在小国。这将是孤立的。
母亲混乱，儿子孤立无尊严；陈国虽小，距晋又远，得不到帮助。他怎么能当国王呢？
于是晋国派了一位学者到秦国去见雍王。
贾姬还派人到陈国召回公子勒。
赵盾因贾姬杀了杨处父而废黜了贾姬。
十月，晋国葬项公。
十一月，贾积逃往寨。
这一年，秦穆公也去世了。
灵元年四月，秦康公说：文公刚回到晋国时，晋国没有侍卫保护他，所以发生了卢胜、齐睿之祸。
于是，秦国派了很多侍卫到雍王身边。
懿皋太子之母缪盈日夜背着太子上朝，嚎啕大哭，曰：“先王有何罪？”
他的继承人有什么罪过？
你抛弃嫡子，到外面去寻找君主。你打算把太子放在哪里？
缪盈离开朝堂后，抱着太子跑到赵盾的住处，磕头说道：“先王将这孩子托付给你，他曾经说过，这孩子一定会成功，我只是接受了你的礼物，如果他不成功，我会怨恨你。”
现在先王已经去世了，那句话还在我耳边响起，现在你又想抛弃太子，你怎么能这么做呢？
赵盾等大臣惧怕苗英，害怕受到迫害，就背弃了迎接他的雍，立太子益皋为灵公。
与此同时，护送公子雍出兵抵抗秦军。
赵盾成为将军，率军攻打秦国，在令狐大败秦军。
他先是不屑，然后逃往秦国。
秋天，齐、宋、卫、郑、曹、徐诸王都来见赵盾，会盟于胡。因为灵公公刚刚即位。
四年，晋攻秦，俘少梁，秦又俘晋妃。
六年，秦康公攻晋，攻占隍马。
晋侯大怒，派赵盾、赵传、却缺去攻打秦国。他们在河曲发动了战斗，赵川立下了赫赫战功。
第七年，晋国六大臣担心到秦国开会，经常会引起晋国内乱，于是佯装请魏守玉反对晋国投降秦国。
秦国遣睢会出使魏国，魏国遂擒睢会，带回晋国。
八年，周庆王去世。由于群臣之间争夺权力，各诸侯国都没有发出讣告。
晋国派赵盾率领八百车平定周朝之乱，拥戴匡王。
这一年，楚庄王刚刚即位。
十年，齐人杀了自己的齐王夷公。
第十四年，灵公长大，变得十分奢侈。他掠夺人民的财富，用彩画装饰宫墙。
从高处射击人们并观看人们躲避射弹的乐趣。
厨子没能煮出熊掌，林公怒火中烧，杀了厨子。他让妇女们抬着厨师的尸体，把它扔到法庭外面。
赵盾等人多次赴会进谏，灵公公根本不听。后来，他们又看到了死者的手，于是又去指点。
遂惠先去劝说，灵公不听。
灵公非常担心，让楚齐去刺杀赵盾。
赵盾内室的门开着。九霖见赵盾的住处极其简陋，便走出去，叹息道：“杀忠臣，违君命，皆同罪。”
说完，他的头撞到了树上，死了。
当初，赵盾经常到寿山打猎，有一次在桑树下看到一个饥饿的人。
这个人的名字叫史弥明。
赵盾给了他一些食物，他只吃了一半。
赵盾问他怎么还没吃完，史弥明回答说：我当大臣已经三年了。我不知道妈妈是否还活着，所以我想把剩下的一半留给妈妈。
赵盾觉得他很孝顺，就给了他一些米和肉。
不久，史弥明成为晋灵公的厨师。但赵盾并不知道史弥明是金军的厨师。
九月，晋灵公设宴宴请赵盾，伏兵将其杀。史弥明知道后，担心赵盾喝得酩酊大醉，站不起来逃跑，于是上前劝说赵盾：大王赏你酒，喝三杯就可以了。
他想让赵盾趁早离开，免遭痛苦。
赵盾已经离开，灵公伏兵还没来得及聚集，就放出了一条恶狗，名叫敖。
史弥明为赵盾徒手杀了狗。
赵盾曰：弃人而用狗，虽凶猛，有何用！
然而赵盾并不知道史弥明在暗中保护他。
过了一会儿，灵公公指挥伏击的士兵追击赵盾，并示意迷鸣反击灵公的士兵。士兵们无法前进，赵盾终于逃脱了。
赵盾问史弥明为什么救他，史弥明说：我就是桑树下的饥饿者。
赵盾询问他的名字，他没有告诉他。
史弥明于是躲了起来。
赵盾逃了出来，但没有越过晋国。
乙丑日，赵盾的弟弟赵传将军在桃园杀了灵公，迎回了赵盾。
赵盾一直受到别人的尊敬，很受民间的爱戴。灵公年少奢靡，百姓不追随他，所以他很容易就被杀了。
赵盾又恢复了原来的状态。
晋太史董虎写道：赵盾弑君。
并将这份笔录拿到法庭上给大家看。赵盾说：是赵传杀了王，我无罪。
太师道：“你是官府，你逃跑了，却没有逃出晋国边境。你回来后，又没有杀掉叛军，你是谁？”
后来，孔子听说了这件事，说：董胡是古代一位优秀的史学家。他依法写作，没有任何隐瞒。
轩子是一位优秀的医生，为了遵纪守法，他甘愿背负恶名。不幸的是，如果赵盾逃出国门，他就可以免罪。
赵盾请求赵传从周京迎接相岗公的弟弟黑部，让他即位。这就是成公。
成公是文公最小的儿子，他的母亲是周王室的女子。
壬申日，成公前往武功祭祖。
在位元年，赵氏被封为公族官。
晋国进攻郑国，是因为郑国背叛了晋国。
三年后，郑叔即位，郑国投降晋国，抛弃楚国。
楚王大怒，攻打郑国，晋国前来救援。
六年，晋攻秦，俘秦将赤。
七年，晋成公与楚庄王争霸，会见诸侯于鄠邑。
陈国害怕楚国，没有去参加会议。
晋国派中兴桓攻打陈国，于是救了郑国，与楚国交战，打败了楚军。
这一年，成公去世，其子景公即位。
景东元年春，陈国大夫夏征舒杀其国君灵公。
第二年，楚庄王攻打陈国，杀了正叔。
第三年，楚庄王围攻郑国，郑国向晋国求助。
晋国派荀林甫统领中军，睢会统领上军，赵朔统领下军，楚克、栾书、仙姑、韩厥、公说辅佐。
六月，晋军直逼黄河。
听说楚国投降了郑国，郑伯脱下上衣，露出双臂，与楚国结盟。楚军归来。荀霖的父亲要率兵回晋。
仙姑说：我们终于来救郑国了。不得未到才到，否则将军就会不忠。
金军终于渡过了黄河。
楚国投降了郑国，想靠喝黄河马来扬名立万，于是离开了郑国。
楚、晋两军发生了一场大战。郑国刚刚投降楚国，就害怕楚国。反而帮助楚军攻打晋军。
金军大败，退至黄河边。士兵们争着要船只渡河。船上有许多被砍断的手指。
楚国俘虏了晋将知项。
金军回到晋国后，林父说：我是将军。如果金军失败，我就应该被杀。我要求死刑。
晋景公想答应他。
又说：昔文公与楚国交战于城濮。楚成王回到楚国后，杀了将军子虞，这让文公高兴。
今日楚国败了我军，我们杀了自己的将领。这是帮助楚国杀掉楚国的敌人。
晋景公听了这话就放弃了。
第四年，仙姑因为他的第一个建议，导致晋军在黄河边惨败。他害怕被杀，就逃到寨国，与寨国商议攻打晋国。
晋国得知后，杀了仙姑全家。仙姑是仙祯之子。
第五年，晋国因援助楚国而进攻郑国。
当时楚庄王实力很强，就在黄河边打败了晋军。
六年，楚国攻打宋国，宋国向金国求助，金国欲救援。伯宗献计曰：楚国正天兴，不可阻挡。
于是晋国派解阳撒谎，声称要救援宋国。
郑人俘获解阳，将其交给楚国。楚国赏赐他大量财物，并要求他说假话，这样宋国就会很快被打败。
解扬假装答应，最后把金军的话告诉了宋国。
楚国想杀他，有人围观谏，楚国于是释放了解扬。
七年，金氏绥会灭赤地。
八年，晋派扼克出使齐国。
齐庆功的母亲在楼上看着，哈哈大笑。
原因是轲克驼背，鲁国使者跛脚，魏国使者一只眼睛瞎了。就这样，齐军也派了同样的残疾人去引导客人。
楚克非常生气，回到黄河边发誓：“我不会报复齐国，河伯会来见证！”
楚克回到晋国，请晋王攻打齐国。
晋景公问起攻打原因后，说道：你若有恩怨，怎能扰乱国家呢？
金俊不听。
魏文子因年老请辞，推荐乔克执掌国家。
九年，楚庄王去世。
晋国进攻齐国，齐国派太子到晋国做人质，晋军于是停止进攻。
十一年春，齐攻鲁，俘陇。
鲁国向魏国求助。魏国、鲁国都通过却克向晋国求援。
晋国派遣楚克、栾书、韩厥等人各乘战车八百辆，与鲁、魏联合攻打齐国。
夏季，晋国与齐庆公在安战。庆功受伤被困，与右侍卫交换座位，下车找水，逃走。
齐军溃逃，晋国追击败军，直至齐国都城。
庆公献出宝物求和，晋国不答应。
窒息说：我们一定要把萧统的侄子当作人质。
齐国使者说：我侄子萧统，是庆公的母亲。庆功之母，如晋君之母。我为什么一定要得到她？
你是如此不忠，以至于要求再次发动战争。
结果，晋才答应与齐国讲和，离开了。
楚申公秘密娶了夏姬，逃往晋国。晋王拜巫为行夷大夫。
十二年冬，齐庆公到达晋国。他想封晋晋公为王，晋晋公不肯。
晋国开始设置六军，韩厥、公说、赵传、荀最、赵括、赵湛都被封为尚书。
智封也从楚国回到晋国。十三年，鲁成公去拜晋王。晋王非常无礼。鲁王愤而离去，背叛晋国。
晋国攻打郑国，攻占了泗国。
十四年，梁山发生山体滑坡。
晋王问伯宗，伯宗认为不值得大惊小怪。
十六年，楚国将军怨恨吴陈，杀了吴陈全家。
巫师很生气，给儿子写了一封信说：你一定会累垮一辈子的！
于是吴辰请求派人出使吴国，让自己的儿子成为吴国的行者，教吴国的士兵如何乘车、用兵。
吴、晋两国开始交往，商定共同攻打楚国。
十七年，晋景公杀了赵同、赵括，灭了他们的家业。
韩厥说：赵水、赵盾的功绩怎能忘记呢？
怎样才能断绝他们的香呢？
于是，晋景公封赵氏妃子赵武为赵氏后裔，并将城池赐予他。
十九年夏，景公病重，立太子寿曼为王。这是李公。
一个月后，景公去世。
厉公元年，因为刚刚即位，厉公想与诸侯结盟，于是就跨过黄河与秦桓公结盟。
秦国回国后，与翟国商议攻打晋国。
第三年，晋国派鲁相谴责秦国，并趁机与诸侯一起攻打秦国。
部队到达泾水，在马屯大败秦军，俘虏了秦将程差。
第五年，却期、却季、却智谗言博宗，晋王杀了他。
伯宗因为喜欢出言献策而酿成这样的祸患，所以百姓不再信任厉公。
六年春，郑国背叛晋国，与楚国结盟。晋厉公大怒。
栾书说：我们这一代不能失去诸侯。
于是晋国出兵攻打郑国。
五月，厉公亲率大军渡过黄河。
范文子听说楚军来救自己，就请求厉公收兵。
却至说：如果你派军队去讨伐叛军，避开强敌，你就不能再对诸侯发号施令了。
结果，晋国与楚国开战。
癸巳日，晋军射楚王眼，楚军大败于鄢陵。
子范集结残兵安抚楚军，欲再战晋国。金对此非常担心。
恭王召见子凡，子凡的侍者舒阳谷向他敬酒。子凡喝醉了，不能去见恭王。
共王大怒，责怪子凡，子凡被枪杀。
共王遂率军回楚。
于是，晋国国力日盛，诸侯之中势力强大。晋厉公想借此机会统领天下，称霸。
厉公有很多妃子。回国后，他想罢免所有大臣，任命妃子的兄弟。
有一个哥哥叫徐同，喜欢小妾，与却智发生了矛盾。另外，栾书怨恨却支没有用自己的战术打败了楚军，于是派人秘密向楚国谢罪。
楚国派人欺骗厉公，说：其实楚国是被召来参加鄢陵之战的，只是想制造混乱，迎接周王到晋国即位。
正好盟军还没有准备好，所以没有成功。
厉公将这段话告诉了栾书，栾书说道：“也许是这样，陛下不妨尝试派他到周都去暗中调查一下。”
果然，厉公派齐去见周景。
栾书请求周王再次会见鹊支，但鹊支并不知道自己已被背叛。
厉公查证了此事，认为却支确实想谋反，所以对却支怀恨在心，想要杀掉他。
八年，厉公与妃子狩猎饮酒。但他却杀了一头猪，献给厉公。太监拿走了，他却开枪打死了太监。
厉公很生气，说道：“季子欺负我了！”
他本来打算杀掉三缺，但现在还没有动手。
却期欲先攻厉公，曰：“我虽死，大王亦难。”
却之曰：忠则不能背叛君，忠则不能背叛君。追求名声，就不能伤害人民；追求名誉，就不能伤害人民。如果你勇敢，你就不能惹事。
如果我失去了这三种美德，谁来帮助我？
我最好去死。
十二月壬午，厉公令徐同率兵八百，攻杀三缺。
徐通趁机在朝堂上绑架了栾书和中行彦，说：“如果不杀掉这两人，大王必遭祸。”
厉公说：“我一早上就杀了三个大臣，我不忍心再杀了。”
徐童回答：但是别人会想杀你。
厉公不听，向栾书赔礼道歉，解释说只是惩罚阙氏的罪行，百官都复职了。
两人磕头道：“我真幸运，真幸运！”
厉公任命徐同为大臣。
闰月乙卯日，厉公到江里家拜访。栾书、中兴衍派人攻捕厉公，囚禁厉公，杀了徐通。还派人从周都迎接周王归来，立他为王。这是晋敖公。
丧期元年正月庚申日，栾书、中行颜杀了厉公，只用车埋葬了他。
厉公被囚禁六天后就死了。死后十天，庚午日，知县迎周先生到晋。到了姜国，沙吉与群臣结盟，拥护周主。这是莫宁公爵。
辛巳日，去武功拜。
二月乙酉日，周王即位。
丧周公的祖父桀是晋襄公公的儿子。他未能继承皇位，被称为桓叔。桓叔是象岗公最宠爱的人。
桓叔生惠伯檀，檀生哀公周。
周公即位时年仅十四岁。
哀公曰：我祖父、父亲均未能继位，投靠周朝，死于周朝。
我以为自己被疏远了，从来没有渴望成为晋王。
如今，群臣不忘文公、相公的遗愿，拥护我这个桓伯的后裔。我完全是依靠祖宗和祖宗的力量来继承晋朝的祭祀。我怎么敢不认真工作呢！
希望医生们能够好好帮助我！
于是，文公回到晋国时，他驱逐了不忠君的七大臣，修复了旧功，惠及百姓，扶持了英雄的子孙。
秋，晋攻郑。
郑军大败，晋军又侵陈。
三年后，晋国会见诸侯。
牟公询问可以任用的大臣，齐奚推荐了介护。
胡介是齐熙的敌人。
齐公又问还有谁，齐奚推荐了他的儿子齐吾。
君子曰：齐熹可谓不偏不倚。
对外推荐人，不回避敌人；对内推荐人，不回避儿子。
会见诸侯时，公弟杨干扰乱了军阵，魏绛杀了他的车夫。
公公很生气，有人劝他进谏。公终于看出姜氏有德，任命他掌管朝政，并派他去与荣和。戎终于与晋国关系非常密切。
十一年，哀公曰：自任卫绛以来，九次会见诸侯，与荣斋和好。这一切都是魏子的功劳。
皇帝赐给他一根乐队，他三度谢绝才接受。
冬天，秦国夺取了晋国的橡树。
十四年，晋国派刘庆率领诸侯攻打秦国，渡过泾水，大败秦军，直至出楚林。
十五年，牟公向师旷问治国之理。
师旷说：唯有仁义才是根本。
冬，杜公去世，其子平公标即位。
平元元年，晋国攻打齐国，齐灵公与晋国交战于密夏。齐军大败而逃。
颜婴道：大王既然没有继续战斗的勇气，为何不停止战斗呢？
齐钧这才离开。
晋国紧追临邑，包围了临邑，烧毁了外城的所有房屋，杀光了外城的百姓。
金军东至交水，南至沂水。齐军坚守城池，晋军败退。
六年，鲁襄公去拜晋王。
晋国栾犯罪，逃往齐国。
八年，齐庄公秘密派栾昭到曲沃，并派兵追随。
齐军行至太行山时，栾昭叛曲窝内，攻姜。
蒋毫无戒心，平公想自杀。范闲子拦住平公，派亲兵攻打栾城。栾成兵败，逃往曲沃。
曲沃人攻打栾昭，栾昭被杀。曲沃人还消灭了栾昭氏族党。
栾征之孙栾书。
入江时，与魏商议。
齐庄公听说栾昭失败，就回来，俘虏了晋朝歌，离开，为临邑之战报仇。
十年，齐国崔叔杀齐王庄公。
晋国趁齐国动乱，高唐大败齐军而走，以报太行之战之仇。
十四年，吴国鄢陵季子出使晋国。他与赵文子、韩宣子、魏宪子交谈。随后他说道：晋国的政权最终会落入这三个家族的手中。
十九年，齐国派燕婴出使晋国，燕婴与叔襄谈话。
书香曰：今已是末世。
平公向百姓征收重税，修建池塘、楼阁，但不从事政事。国家的权力已经落入私人手中。金国还能这样长久吗？
燕子同意了。
二十二年，晋国攻打燕国。
二十六年，平公死，其子赵公义即位。
六年赵公死。
晋六大臣强，官家弱。
其子庆公死，即位。
庆功六年，周景王去世，诸侯争夺王位。
晋六大臣平息周王室之乱，拥立景王。
九年，陆机氏驱逐了昭公王，昭公被迫居住在前侯。
十一年，魏、宋两国遣使请求晋国遣鲁公回国。
季平子私下贿赂了范闲子。弦子收受贿赂后，对晋君说：姬无罪。
最终晋国没有送鲁昭公回国。
十二年，晋公齐僖之孙与叔襄子，在晋王面前互相谗言。
六大臣想削弱君主的权力，于是按照刑法将两家的人全部杀掉，分封地为十郡，并各封自己的儿子为郎中。
晋公的势力越来越弱，六大臣的势力越来越强。
十四年，庆公去世，其子丁恭吾即位。
定公十一年，鲁国羊祜逃亡晋国，赵阳、简子留守。
十二年，孔子就任鲁国宰相。
十五年，赵鞅与邯郸大夫吴氏约定，将卫公吴冕氏迁往晋阳。邯郸的父亲和哥哥不肯。赵阳认为他不忠，想要杀掉吴氏。吴、中兴殷、范继射一起进攻赵阳，赵阳逃往晋阳防守。
晋定公包围晋阳。
荀越、韩不信、尉迟与范去射、中兴殷有仇，于是调兵进攻范去射、中兴殷。
范去射、中兴尹叛乱。金军攻打他们，击败了范去涉、中兴尹。
范去射、中兴殷逃往朝歌，守城。
韩不信、尉迟代赵鞅向晋王谢罪，晋王于是赦免了赵鞅，恢复了他的职位。
二十二年，晋击败范继射、中行使二人逃往齐国。
三十年前，定公公与吴王夫差相会于黄池，竞为首领。赵鞅当时是一名商人，最后让吴王成为了领袖。
三十一年，齐国田常杀了自己的齐王建公，立建公的弟弟敖为平公。
晋定公三十三年，孔子去世。
三十七年，定公死，其子楚公之即位。
在他不在的第十七年，智伯、赵阳、韩步心、尉迟四人共同将范继社、中兴殷的领地并入自己的封地。
晋楚公大怒，上请齐、鲁，希望借机攻击四大臣。四大臣惊慌失措，反攻出宫。
他被迫逃往齐国，死在途中。
于是智叔立昭公的曾孙焦为晋王，这就是哀公。
哀公的祖父雍是晋昭公最小的儿子，字戴子。
戴子生姬。
季与智伯关系密切，但死得早。因此，智伯想吞并晋国，但又不敢这么做，就立季氏的儿子焦为晋王。
当时，晋国一切政务均由智伯决定，晋哀公不能主政。
于是，智伯就占有了范继射和中兴尹的领地，成为六大臣中权力最大的。
哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子联手杀了智伯，并吞了其全部土地。
十八年，哀公去世，儿子幽公刘即位。
幽公在位时，晋王因臣弱而畏惧群臣，转而崇拜韩、赵、魏王。
晋王只占领江、曲沃，其余并入三晋。
十五年，魏文侯即位。
十八年，幽公奸妇，夜出城，被土匪所杀。
魏文侯出兵平定晋内乱，立幽公子智为烈公。
烈公十九年，周威烈王封赵、韩、魏诸国为太子，封为诸侯。
二十七年，列公去世，其子萧公奇即位。
孝公九年，魏武侯刚刚即位，攻打邯郸。他没能获胜并离开了。
十七年，孝公去世，儿子景公即位。
这一年是齐威王元年。
景公二年，魏武侯、韩哀侯、赵景侯灭晋国，将晋地分为三部分。
景公沦为平民，晋国不再祭祀。
太史公说：晋文公是古代一位贤明的君主。他在流放地度过了十九年，生活极度贫困。即位后，赐予赏赐，忘记了介子推。那些嚣张跋扈的君主呢？
灵公被杀后，成公、晋公极为严厉，厉公更是严厉。官员们害怕执行，所以闹事屡屡发生。
晋公哀悼后，晋国日渐衰弱，六大臣独揽大权。
所以说，一个国王想要控制自己的臣民，可不是一件容易的事！
