秦始祖是颛顼帝后裔的孙女，名叫女休。
当修女正在编织时，一只燕子掉下了一个鸡蛋。尼姑吞下它，生下了一个儿子。
大业娶了少甸部落的女儿，名叫女花。
女娲生下大妃，协助夏雨治理水土。
治水成功后，舜帝赐予大禹一件黑玉簋，以表彰他的功劳。
余接受了赏赐，说道：“我一个人治不了水灾，而且我有很多钱可以做助手。”舜帝说：啊！
大飞，你帮助小雨成功治水了！我送你一个黑旗吊坠。
你的子孙将会昌盛。
于是，将这个名叫姚的美丽女子许配给他为妻。
大妃拜受赏赐，帮助舜驯服飞禽走兽。许多飞禽走兽都被驯服了，这个人就是白易。
舜赐他姓嬴。
大飞有两个儿子：一个名叫大连，是鸟苏家族的始祖；另一个名叫大连，是鸟苏家族的始祖。另一个名叫若木，是费家的始祖。
若木的玄孙，名叫费常。他的子孙有的居住在中原，有的居住在夷地。
费长生在夏桀的时候，就离开夏去了商。他驱赶商汤，在鸣条击败夏桀。
大连的玄孙名叫孟熙、仲彦。仲淹长得像鸟，能说人语。
太武帝听说后，请人占卜，结果有幸为他开车，于是邀请他开车，并娶他为妻。
自太吾以来，仲淹的子孙世代侍奉殷国，因此不少嬴姓都名扬天下，成为诸侯。
钟衍的玄孙名叫钟衍，居西戎一带，镇守西翠。
飞莲出生于中邑。
飞莲生来邪恶。
恶来时力大，费却诚实善跑。父子俩都以勇敢侍奉殷纣王。
周武王伐纣，并杀恶人。
费廉出使北方，出使周。回来后，因纣已死，无处报信，就在火台山筑坛向纣王报信。祭祀时，他得到一具石棺，上面刻着：天使楚父在殷朝叛乱中幸存下来，赐您石棺，以光宗耀祖。
飞廉死后，葬于火台山。
飞廉还有一个儿子，名叫姬升。
季升生孟曾。
孟曾受到周成王的宠信，被托付给高朗。
孟曾生下恒父。恒父生枣父。
造父因善于驾驭，受到周穆王的宠爱。周穆王得马赤己、盗、花髯、洛儿等，驱往西巡。他太高兴了，再也没有回来。
徐偃王叛乱时，造父驱穆王长途跋涉，一日行数千里，赶回周平定叛乱。
穆王将赵城赐给枣父，枣父氏从此被称为赵氏。
从《纪圣传》第五代飞莲出生起，他就来到枣府，开始分居赵城。
赵帅是他的后裔。
尔莱格是飞莲的儿子，英年早逝。
他有一个儿子，名叫女芳。
女芳生庞皋，庞皋生太极，太极生大洛，大洛生非子。
皆得枣父宠，居赵城，姓赵。
非子住在泉丘。他喜爱马匹等牲畜，善于饲养和饲养。
圈丘人将此事告诉周孝王，孝王召见非子，让他管理弥河、渭河之间的马匹。
马被大量饲养。孝王想让非子成为大罗的继承人。
沉侯的女儿是大罗的妻子。她生下儿子程，成为他的继承人。
申侯对孝王说：“从前，我的祖先是骊山的女儿，她嫁给了西戎部仲淹曾孙虚宣的妻子，生下了忠义，因为她喜爱周朝，所以加入周朝，镇守西边，所以西边和睦，太平。”
现在我要把女儿嫁给大罗，生下继承人。
申侯与大罗复婚，西戎部落皆归顺。只有这样，你才能加冕为王。
我希望你能考虑一下。
孝王曰：昔伯益为舜帝掌管牲畜，牲畜繁盛，遂赐田地，赐姓嬴。
现在他的子孙也为我驯养马匹，我也会赐给他们土地作为诸侯国。
赐秦国土地为封地，让他承接嬴氏的祭祀，号称秦嬴。
但他并没有废除申侯之女所生的儿子作为大罗继承人，以与西戎和解。
秦嬴生下秦侯。
秦侯在位十年就去世了。
秦侯生了一个叔叔。
叔父在位三年后去世。
舅舅生下秦钟。
秦仲三年，周厉王不道德，一些诸侯叛乱。
西戎还反叛王室，消灭了居住在圈丘的大罗氏。
周宣王即位后，任命秦仲为大夫，伐西戎。
西戎杀了秦忠。
秦忠即位侯王二十三年后，死在西戎手中。
秦仲有五个儿子，长子名叫庄公。
周宣王召见庄公五兄弟，赐兵七千。他命他们进攻西戎，打败了西戎。
周宣王于是再次赏赐秦忠的子孙，包括他们的祖先大罗全丘的封地，并任命他们为西翠官员。
庄公住在大罗故里西溪泉丘。他有三个儿子。大儿子名叫师父。
师父道：西戎杀了我爷爷秦忠。不杀戎王，决不进城。
于是率兵攻打西戎，将继承人之位让给了弟弟项公。
于是立项公为太子。
庄公四十四年去世，太子襄公即位。
公元项元年，项公将其妹苗英嫁给丰王为妻。
襄公二年，西戎围困圈丘。师父与他作战，最终被戎族擒获。
一年多后，戎人再次释放了师父。
七年春，周幽王立褒姒为皇后，废太子，立褒姒的儿子为太子。他多次失信于诸侯，所以诸侯们都造反了。
西戎犬戎与申侯共同伐周，杀幽王于骊山下。
秦襄公率兵救援周朝，作战有力，立下战功。
为了避免狗兵的骚扰，周平王将都城东迁至洛邑。项公率兵护送周平王。
周平王封项公为太子，赐给他岐山以西的土地。
平王曰：西戎不义，侵扰吾地岐山风水。如果秦国能够赶走西戎，那么西戎的土地就属于秦国了。
平王与他立誓，封地，赐爵。
项公才封秦为诸侯国，并与其他诸侯国互派使节，互相送礼、问候。又以三匹黑鬃赤马、三头牛、三只公羊祭祀西疆天帝。
十二年，项公攻打西戎，到达齐国，死在齐国。
生文公。
文公元年，文公住在西翠宫。
第三年，文公率军七百东征。
四年后，我们到达了澧水与渭水的交汇处。
文公说：以前周朝把这里封给了我的祖先秦嬴为封地，后来我们终于成为了诸侯。
于是他就定居于此，占卜为吉祥，并在此建城。
第十年，开始筑祭天地坛，祭祀牛、羊、猪三种牲畜。
十三年，设史官，记录大事，百姓多受教育。
十六年，文公率兵攻西戎，西戎败走。
文公将留守在那里的周人纳入他的统治之下，将领土扩展到齐国，将齐国东部的土地献给了周。
十九年得一奇石，名陈宝。
二十年，设立灭三族之刑。
二十七年，南山大梓树被砍，梓树神化作公牛，逃入风水中。
四十八年，文公太子去世，谥为朱公。
立朱公长子为太子，即文公之孙。
五十年，文公去世，葬于西山。
燕公的儿子即位，是为宁公。
宁公二年，迁都平阳。
发兵征讨党社。
第三年，与西戎僰人交战。渤王逃往戎地，灭了党社。
第四年，鲁惠公杀鲁王殷公。
十二年，宁公攻打党氏，将其夺取。
宁公十岁时即位。在位十二年去世，葬于西山。
他生了三个儿子：长子武公为太子，长子武公为太子，长子武功为太子。武公之弟德公，与武公同母；宁宫的妾吕季子生了一个儿子。
宁宫去世后，妃嫔富士、卫雷、三父废太子，立其子为王。
儿子出生六年后，三位父亲等人联手派人谋杀了儿子。
出久五岁即位，在位第六年被杀。
于是，三父等人立前太子武公为王。
武帝元年，灭蓬溪氏，到达华山脚下。武公住在平阳凤宫。
三年，三父等人因杀子而被处死，三族灭亡。
郑国高曲糜杀了他的国王赵公。
十年，戎人攻打彝、吉戎地区，开始置县。
十一年，置杜、郑县，灭孝国。
十三年，齐人管知夫、连成等杀其王项公，立公孙无吾为王。
晋国灭了霍、魏、庚三个国家。
齐国用霖杀无氏、管知夫等人，拥立齐桓公。
齐、晋成为强国。
晋十九年，晋曲沃武公灭晋侯闽，为晋侯。
齐桓公主宰娟。
二十年后，秦武公去世，葬于永邑平阳。
他们开始活人陪葬，陪葬的人有66人。
武公有一个儿子，名叫白。白氏未能即位，被封于平阳。
立武公之弟德公为王。
德帝元年，始居雍城大政宫。
山边祭祀天地的牛、羊、猪三百头。
占卜结果表明，后人将向东扩张领土，饮黄河马。
梁叔和瑞叔来看望他。
第二年，又规定三伏天要杀狗，以驱暑毒邪。
德公三十三岁才登基，在位两年就去世了。
他生了三个儿子：长子宣公、次子成功、小儿子穆公。
长子宣公继位。
宣公元年，魏燕国攻打周王室，将惠王逐出朝堂，立太子冉为帝。
第三年，郑伯、郭伯杀了冉太子，送惠王回朝。
四年时间，秘密边境建成。
与晋战于河阳，获胜。
十二年，宣公死。
他生了九个儿子，但都没有继承王位，所以立弟弟成功为王。
在位元年，梁伯、芮伯来见他。
齐桓公攻克山戎，驻兵于孤竹。
成功四年后去世。
他有七个儿子，但都没有继承王位，所以他立他的弟弟穆公为王。
穆公在位元年，穆公亲自率军攻打茅津，取得胜利。
四年后，迎娶晋国儿媳，是晋太子申生的妹妹。
这一年，齐衡公攻楚，到达少陵。
第五年，晋献公灭虞、虢国，俘虏虞王及其臣百里奚。这是用吹鸡出产的玉墙、北曲出产的马匹贿赂虞国的结果。
俘虏了百里奚后，利用他将秦穆公嫁给了秦国。
百里奚从秦国逃往宛国，在楚国边境被居民俘虏。
穆公听说百里奚是个有德行的人，想用重金赎回他，但又怕楚人不给他钱，就派人对楚国说：我们的陪嫁奴百里奚现在在贵国了。请用五张黑羊皮赎回他。
楚人同意将百里奚交给秦国。
此时，百里奚已经七十多岁了。
穆公放了他，与他讨论国事。
百里奚谢绝道：我是亡国之臣，没什么值得问的。
穆公说：虞先生的国家之所以灭亡，就是因为他不听你的劝告。这不是你的错。
屡次请教，谈了三天，苗公大喜，将国事托付给他，号为无锡大夫。
百里奚千让道：我不如我朋友简书。简叔是一个世人不知的贤人。
从前，我在齐国做官，陷入困境。只好向郅人乞食。感谢简叔叔，我被收留了。
于是，我想在齐军五武手下做事，但蹇叔劝阻了我，我才免于齐国内乱，到了周朝。
周王喜欢牛，我就养牛来求官。正要任命我的时候，简叔劝阻了我，我就离开了，免得被杀。
当我开始在于先生手下工作时，简叔叔试图劝阻我。
虽然我知道于先生不会重用他，但我内心贪图爵位和俸禄，所以就暂时留下来了。
我两次听从他的建议逃了出来，但一次不听，却遭遇了豫王灭亡的危险。由此可见他的贤德。
于是穆公派人带着贵重的礼物去请简叔，并任命他为大夫。
秋天，穆公亲自率兵攻晋，与晋军在河曲作战。
晋国骊姬叛乱，太子申生死在新城，重耳、夷吾逃亡国外。
九年，齐桓公与诸侯在蔡丘会盟。
晋献公死。
骊姬的儿子奚齐被立为王。奚齐的大臣里克杀了奚齐。
荀息立卓子为王，瑞克杀了卓子和荀息。
夷吾派人请求秦国，希望归还晋国。
穆公答应了，派百里奚率兵护送夷吾。
夷吾对秦人说：我若能即位，就把晋河西八城割让给秦国。
但当他回国即位后，却派丕正拒秦，背弃誓言，不肯交出河西八城，并杀了里克。
丕正闻惧，与穆公商议曰：晋人不拥夷吾，实拥重耳。
如今义乌却违背了他与秦立下的誓言，杀死了瑞克。这都是鲁侄子和却睿的主意。
希望你们能够快速召唤出鲁、阙，获得重利。有鲁、阙在，重耳回国继位就更容易了。
穆公答应了，派人跟随丕郑回国召见鲁、阙。
吕、阙等人怀疑皮正有阴谋，便吩咐夷吾杀了皮正。
邳征的儿子邳豹逃到秦国，劝穆公说：“晋王不法，百姓不忠，我们可以攻打他。”
穆公曰：百姓若以为不妥，怎能处决大臣呢？
能够处决他的大臣，说明他们关系融洽。
他没有被收养，皮宝却被秘密重用。
十二年，齐国管仲、奚彭死。
晋国发生大旱，于是派人到秦国请求粮食援助。
皮豹劝穆公不要给，并请求穆公趁晋国饥荒之机攻打晋国。
穆公去问公孙植，公孙植说：“饥荒和收获交替发生，所以必须给予。”
他又问百里奚，百里奚道：“夷吾得罪了你，他的人有什么罪孽？”
穆公接受了百里奚和公孙植的意见，最终将粮食赐给了晋国。
粮食通过水路、汽车、陆路运往晋国，从永都出发，一直到江城。
秦朝十四年，秦国发生饥荒，于是向晋国借粮。
郭奢说：趁秦国饥荒攻打它，可以取得很大的成功。
金俊采纳了他的意见。
十五年，晋国起兵攻打秦国。
穆公发兵，请皮豹率军亲自前去迎接。
壬戌九日，与晋惠公夷吾战于汉。
晋军弃兵孤军前行，与秦军争夺财产。当他回来时，他所驾的马陷入了深深的泥里。
穆公率军追击，没有追到晋军，反而被晋军包围。
晋军攻击穆公，穆公受伤。
这时，在岐山脚下偷了苗公良马的三百多名乡民，不顾危险驾马冲入金军。金军的围攻被打破，不仅让苗公逃脱，还生擒了金军。
起初，穆公失去了一匹良马，岐山下的三百多个乡民抓住了它，吃了它。官员们抓住了他们，想要惩罚他们。
穆公曰：君子不能因牲畜而害人。
听说吃好马肉不喝会伤人。
于是他给他们酒喝，并原谅了他们。
这三百人听说秦国要攻打晋国，都请求同去。战斗中，他们发现穆公已被敌人包围。他们都举起了武器，誓死报答吃马肉被宽恕的恩情。
穆公擒获晋军而归。他命全国人民封斋，我就用晋军祭祀天帝。
周天子听说此事，说：“我姓晋”，请求金公赦免。
夷吾的妹妹是穆公的妻子。夫人听说后，也穿上丧服，赤着脚，对穆公说：“我连自己的兄弟都救不了，辱没了穆公的命令。”
穆公说：我把攻克晋军视为一件值得庆贺的大事。没想到如今皇上为他求情，他的妻子也为此伤心不已。
他与晋王发誓，同意放他回去。给他换了一家高档宾馆住下，还给他做了七号监狱标准的宴会。
十一月，晋王夷吾被遣还国。夷吾将河西以西的晋国土地献给秦国，并请求诸侯将其送给秦国作为抵押。
秦将长女嫁给了子玉。
当时，秦国的疆域东至黄河。
十八年，齐桓公去世。
二十年，秦灭梁、睿。
二十二年，晋公子羽闻晋君病，曰：梁本是吾母故里，秦所灭。
我有很多兄弟。晋军一死，秦国必扣留我。金会看不起我，会任命别人。
子虞于是逃回晋国。
二十三年，晋惠公死，子虞继位为王。
秦王对羽逃走非常生气，就迎了楚国的晋公子重耳，并将子羽的妻子嫁给了重耳。
重耳拒绝了，后来又接受了。
穆公对待重耳更是客客气气。
二十四年春，秦国派人告诉晋国大臣，要送重耳回国。
晋国同意了，派兵护送重耳回国。
二月，立重耳为晋文王。
文公派人杀了子虞。
子鱼就是怀公。
那年秋天，周襄王的弟弟王子王子勾结寨人攻打周襄王。周襄王逃亡到郑国。
二十五年，周襄王派人向晋、秦通报灾情。
秦穆公率兵帮助晋文公护送周襄王回朝，并杀死了周襄王的弟弟戴。
二十八年，晋文公在城濮大败楚军。
三十年后，穆公助晋文公围攻郑国。
郑派人告诉穆公：“灭郑是对晋国的优待，对晋国固然有好处，但对秦国却未必有好处。”
晋国的强大，正是秦国所担心的。
穆公遂遣兵而归，晋亦遣兵。
三十二年冬，晋文公死。
郑国有人背叛郑国给秦国，说：我掌管郑国城门，可以来攻打郑国。
穆公请教简伯和百里奚的意见，他们回答说：“越过几个国家的边境，千里之外攻打别人，很少能占到便宜。”
再说，既然有人背叛了郑国，我们怎么知道我们国家的人没有告诉郑国我们的真相呢？
我们不能攻打郑国。
穆公说：你不知道，我已经决定了。
遂遣兵百里奚之子孟明视、简叔之子西其叔、白义兵。
大军出发那天，百里奚和简叔在大军面前放声大哭。
穆公听说了，愤怒地说：我派兵出发，你们却拦军哭泣，破坏了军心。这是为什么呢？
两位老者道：不敢拦军。
军队要走了，我们在部队的两个儿子也要走了。现在我们年纪大了，如果他们回来晚了，我怕他们就见不到面了，所以我哭了。
两位老人回来后对儿子们说：如果你们的军队失败了，那一定是到了山上的危险地步了。
三十三年春，秦军终于东进，经过晋地，经过周都北门。
周王孙满曰：秦军无礼，怎能不败！
当军队到达滑国时，郑国商人咸皋带着十二头牛到周朝出售。当他遇到秦军时，他害怕被杀或被俘，就献上自己的牛，说道：“听说大国要征服我们的国家郑国，郑君正恭敬地加强防御，派我用这十二头牛来犒赏将士。”
秦国三将商议：我们要攻打郑国。现在郑国已经知道了，我们不能进攻。
然后就消除了滑差。
华是晋国的边陲重镇。
这时，晋文公去世了，还没有下葬。
相公子大怒，说：秦国欺骗我失去了我的父亲，还在我服丧期间袭击了我的华邑。
于是，他穿上黑色丧服，派兵在妙山截击秦军，攻破秦军，无一人逃脱。
擒秦三将而归。
秦国女子晋文公夫人为这三名被囚禁的将领求情，说道：穆公非常痛恨这三人，希望释放这三人，让我们秦王亲自烹煮他们。
晋王答应了她，放了秦三将回去。
三将回到秦国，穆公穿上凶装，到郊外迎接。他对着三人放声大哭，道：“是我不听百里奚和简叔的话，才让他们三人受了委屈，他们有什么罪？”
受到不公正的待遇一定要想办法报仇，不能懈怠。
于是三人又恢复了原来的官职，待遇也更好了。
三十四年，楚王商臣弑父自立为王。
穆公又派孟明视等率兵攻晋，与晋军战于彭衙。
秦国不利，撤兵而还。
戎王派游于出使秦国。
余宇的祖先是晋国人，逃亡到戎狄。他还会说晋国的方言。
戎王听说穆公有智慧，就派余宇去观察秦国。
秦穆公向他炫耀宫殿，积攒财宝。
幽玉曰：宫积若鬼神所建，则鬼神疲；若宫积为鬼神所建，则鬼神所累；如果是老百姓建造的，那么老百姓就会受苦。
穆公觉得他的话奇怪，问道：中原国家靠诗、礼、乐、法来处理政务，时有祸事发生。现在戎人没有这些，又如何治理国家呢？是不是很难呢？
余宇微笑道：这些都是中原诸国陷入困境的根源。
自古以来，圣人黄帝制定礼乐法则并亲自带头执行，只取得了小程度的太平。
给后代。君主日益嚣张、奢侈。
依靠法制的威严来要求和监督人民，当人民感到疲倦时，他们就会怨恨他们的皇帝，要求仁义的实施。上下互相怨恨，篡夺屠城，甚至灭族，都是因为这样的原因。
但戎族却不是这样。
上者以诚善待下者，臣者以忠心侍奉天子，则天下政事，如人主宰己身，不知治法。这才是圣人治国之道。
穆公退朝后，问内史王廖曰：听说邻国有圣人，将是对方国家的忧虑。
现在你有天赋了，这就是我的灾难，我该怎么办？
内史王辽说：戎王地处偏僻，未曾听过中原之乐。
你不妨尝试给他一个歌舞伎女孩来改变他的想法。又向有于求功，以疏远君臣关系。同时，他留着尤宇不让他回去，以拖延他回国的日期。
戎王一定会感到奇怪，怀疑玉宇。
如果他们的君主和他的大臣之间有障碍，他们就可以俘获他。
再说了，戎王如果喜欢音乐，一定没有心思去处理国事。穆公说：好啊。
于是穆公与右于围坐在席上，互相递杯，一起吃喝，并向右于询问戎地的地形和兵力。他们看清了情况，便命内史王辽将十六个歌女赐给戎王。
戎王接受了，非常喜欢，常年沉浸其中。
这时，秦国允许有于回国。
余宇多次向荣王进谏，荣王不听。穆公屡次派人秘密邀请幽虞，幽虞离开戎王投降了秦国。
穆公待他如宾，十分尊重。他问他什么情况下应该攻击戎人。
三十六年，穆公更加厚待孟明等人，派他们率军攻打晋国。当他们渡过黄河时，甚至烧船了。最终击败金人，占领王关、巢国，为孔子之战报仇。
金人留在城里不敢出来。
于是穆公从茂津渡河，将尸体埋在孔山，哀悼三天。
穆公向全军宣誓，说道：士卒们！
听着，不要发出任何声音，我向你发誓。
我想告诉大家，古人虚​​心听取长辈的意见，所以没有犯错误。
穆公再次反省自己没有按照简叔和百里奚的计划行事，于是立下此誓，让后人牢记自己的过错。
诸位先生闻言，无不流泪说：啊！
秦穆公如此为人着想，终于保佑了孟明等人的胜利。
三十七年，秦采用右于之策，攻打戎王，兼并十二国，开辟万里之地，最终称霸西戎。
皇帝派昭公赠穆公金鼓以示祝贺。
三十九年，穆公死，葬雍。
与他合葬的共有177人。子虞家族的秦国贤臣延禧、中兴、镇虎三位烈士也在烈士之列。
秦人哀悼，为他写下了《黄鸟》诗。
君子曰：秦穆公开疆平国，东破强晋，西称戎、夷。不过，他不应该是诸侯盟友的领袖，也是恰当的。
死后，他不爱惜臣民，甚至把他的贤臣也带去陪葬。
先王死后，尚且要留下良好的道德和制度，更何况是博得百姓同情的好人和贤臣呢？由此可见秦无法征服东方。
穆公有四十个儿子，太子封他为康公。
康恭元年。
前一年，穆公去世，晋襄公也去世；晋相纲公的弟弟名庸，是秦国的女儿所生，住在秦国。
晋国赵盾欲立他为王，派扈从接他。秦国派兵护送雍到令狐。
然而晋国已经立了项公之子，却来攻打秦军。秦军大败，逃往秦国。
第二年，秦攻晋，占领吴城，报复令狐之战。
四年，晋灭秦，占领少梁。
六年，秦攻晋，占领隍马。
两军交战河曲，大败金军。
晋人担心隋会在秦国给晋国带来战争，于是派魏璎珞冒充叛军，与隋会合谋，通过欺骗得到了隋会，隋会就这样回到了晋国。
康公十二年去世，其子共工即位。
共工二年，晋国赵传杀了灵公王。
第三年，楚庄公势力强大，出兵北伐洛水，质疑周鼎的重要性。
恭公五年去世，其子桓公即位。
桓公三年，晋军大败我军，俘一将。
十年，楚庄王伐郑，北上黄河击败晋军。
当时楚国为霸主，主持诸侯联盟。二十四年，晋厉公即位，与秦桓公隔黄河结盟。
秦国归国后，违反条约，联手寨人，策划进攻晋国。
二十六年，晋率诸侯伐秦。秦军大败，溃逃。金军一路追至泾水河才返回。
齐桓公二十七年去世，其子晋公即位。
景公四年，晋国栾书杀其国君厉公。
十五年，秦军救郑国，大败晋军于骊邑。
这时，晋敖公成为了联盟的首领。
十八年，晋道公渐强。他多次召集诸侯会盟，率领诸侯攻打秦国，打败了秦军。
秦军大败而逃，晋兵追击。他们渡过泾水，追至楚林才返回。
二十七年，秦景公到达晋国，与晋平公结盟，但很快又背叛了联盟。
三十六年，楚王围杀其国君，称王。这就是楚灵王。
秦景公同父异母的弟弟猴子真受宠，富有。有人说他坏话，陷害他。他害怕被杀，就带着数千辆重车逃往晋国。
晋平公说：你这么有钱，为什么还要逃呢？
侯子珍回答说：“秦君不义，我恐被杀。”他想等到他的继承人继位之后再回去。
三十九年，楚灵王实力增强，与申地诸侯结盟，成为盟主，并杀了齐国清风。
景公四十岁去世，儿子哀公继位。
侯子珍回到秦国。
哀公八年，楚王放弃病痛，杀了灵王，自立为平王。
十年后，楚平王派人向秦国女子求婚，做太子建的妻子。
当他回国结婚时，看到了一个美丽的秦国姑娘，就亲自娶了她。
十五年，楚平王欲处死太子建，太子建逃走，伍子胥逃往吴国。
随着晋政府的衰落和六大臣的强大，主要考虑的是内部兼并，所以很长一段时间秦晋不再互相攻击。
三十一年，吴王阖闾与伍子胥伐楚。楚王逃往隋。吴国趁势攻打郢国。
楚国大夫沈包胥前来求救。他七日不食，日夜哭泣。
就这样，秦国派出500辆军车救援楚国，击败了吴军。
吴军撤退，楚昭王回到郢国。
哀公三十六年卒。
太子是益国公。然而乙公却早逝，未能即位。于是立乙公的儿子为王，是为惠公。
惠公元年，孔子出任鲁国相。
五年，晋清中兴、范氏反晋。晋王派智氏、赵简子攻打，范氏、中行氏逃往齐国。
惠公在位十年后去世，其子杜公继位。
公二年，齐国大臣田七杀了齐国王孺子，立其兄阳胜为王，为哀公。
六年，吴败齐军。
齐人杀了哀公，立他的儿子简公为王。
九年，晋定公与吴王夫差在黄池会盟。他们为命令发生了争执，最终吴成为了领导者。
吴国实力强大，侵略中原各国。
十二年，齐国田长杀了简公，立简公的弟弟平公为王，田长为相。
十三年，楚败陈。
秦道公十四年去世，其子共工厉即位。
孔子在位十二年去世。
李公公二年，蜀人前来捐献财物。
十六年，在黄河边挖壕沟。
他派出两万大军进攻大理国，攻占了大理王城。
二十一年，始置平阳县。
晋占领吴城。
二十四年，晋国发生内乱，智伯被杀，领土被划分为赵、韩、魏三国。
二十五年，智恺与智氏封地的百姓逃往秦国。
三十三年，攻义渠，俘义渠王。
第三十四年，发生日食。
厉公死，其子曹公即位。
曹公二年，南郑叛乱。
十三年，义渠来伐秦，到达渭南。
十四年，曹公死，其弟​​怀公继位。
怀公四年，昭妃与群臣围攻怀公，怀公自杀。
怀公太子，名昭子。他死得早，大臣们就立昭子的儿子为王，就是灵公。
灵公是怀公的孙子。
灵公六年，晋国在少梁筑城，秦军攻打晋国。
十三年，秦国在箕谷筑城。
灵公死后，其子献公未能继位，于是命灵公的叔父为他的儿子吊丧。这就是简公。
简公是昭子的弟弟，怀公的儿子。
建公六年，下令允许下级官员佩剑。
凿筑洛水堤，筑崇泉城墙。
十六年死后，其子惠公即位。
惠公十二年，儿子处子出生。
十三年，攻蜀，占领南郑。
惠公去世，其子即位。
生子第二年，张君妃将灵公的儿子献公从河西接回，立为王。
杀死儿子和他的母亲，让他们坠入深渊。
过去一段时期，秦国频繁更换君主，君臣地位颠倒。于是，晋国再次强大，夺走了秦国黄河以西的土地。
公元西安元年，废除人葬。
第二年，岳阳城城墙建成。
庚寅四年正月，孝公诞生。
十一年，周太史丹津会见项公，曰：周原与秦为一，后分。分离五百年后，他们将再次融合。共十七年，必有霸主。
十六年，桃树冬开花。
第十八年，橡树阳光下下了金色的雨。
二十一年，与金战于石门，斩杀六万人。皇帝赐福福以示祝贺。
二十三年，与魏国战于少梁，俘魏将公孙错。
二十四年，献公死，其子孝公即位，时年二十一岁。
孝公元年，黄河渭山以东有六国强国。秦孝公，又称齐威王、楚宣王、魏惠王、燕都王、韩哀侯、赵成侯。
淮河与泗水之间有十多个小国。
楚、魏、秦三国接壤。
魏修筑长城，从郑沿洛水北上，占领了商君之地。
楚占领汉中以南的巴郡、黔中郡。
周王室衰落，诸侯国互相征伐、兼并。
秦地处永州，地处偏僻。他不参与中原各国的联盟，被视为蛮夷。
孝公于是广施恩惠，赈济孤寡，招募士兵，按功赏赐。
令王曰：昔吾祖穆公起于齐、雍之间。他注重文学、道德和武术。向东平定晋内乱，以黄河与晋定界。向西，称霸容寨，疆域扩展至数千里。皇帝赐名方伯，诸侯纷纷前来祝贺。他为子孙后代创办了一家企业。这是一个巨大的荣誉。
不幸的是，当时正值厉公、曹公、建公、处子在位时期。国家只顾内政，不能关心外交。三晋趁机夺取了河西祖先的土地。诸侯无不鄙视秦国。没有比这更大的耻辱了。
献公即位，平定边疆，迁都岳阳，计划出兵东进，收复穆公旧地，整顿穆公政令。
每当想起已故国王的遗愿，我就感到难过。
宾客大臣若能想出妙计使秦国强大，我就封他们为大官，赐给他们土地。
随后出兵东围陕西城，西杀戎族献王。
卫鞅听说这个命令下达了，就从西边来到秦国，通过景简的介绍，请求见见孝公。
第二年，皇帝赏赐秦王祭肉。
第三年，卫鞅劝说孝公推行改革，制定刑罚，对内兴农，对外严明赏罚，鼓励士兵奋勇拼搏，誓死一战。萧公表示赞赏。
但乾隆、杜植等人不同意，并与他发生争论。
最终，卫扬的新办法被采用了。人们觉得很辛苦，但三年后就习惯了。
于是任命卫鞅为左蜀主。
这些事情在《商君传》中都有介绍。
七年，在杜平会见魏惠王。
八年，与魏战于元历，获胜。
十年，卫阳被封为大梁枣，率兵围魏国安邑，安邑投降。
十二年，建咸阳城，建鸡阙，秦朝迁都咸阳。
小村并入大县，每个县设县令，共有41个县。
规划亩地，设置栅栏，将版图扩展到洛水以东。
第十四年，开始征税。
十九年，皇帝册封秦王为叔父。
二十年后，诸侯皆来贺贺。
秦遣其子少官率兵与丰泽侯会盟，朝见皇帝。
二十一年，齐在马陵大败魏军。
二十二年，魏鞅攻魏，俘获魏公子彦。
卫鞅被封为君，号“商君”。
二十四年，与金战雁门，俘敌将韦错。
孝公死后，其子惠文君即位。
此年，处死卫鞅。

卫鞅刚刚在秦国施行了新法，但是新法却无法施行。首先，太子触犯了法律。
卫鞅对萧公说：新法不能实行。反抗首先来自贵族。若决心施行新法，必须从太子下手。
太子不宜受墨刑，而主子应受纹身刑。
就这样，新法顺利实施，秦国人民得到了很好的治理。
孝公死后，太子即位，许多宗室大臣都怨恨卫鞅。魏扬逃走，被指控谋反。最后，他打破了自己的战车，在秦国示众。
惠文君元年，楚、韩、赵、蜀等国纷纷前来朝拜。
第二年，帝贺秦。
第三年，惠文君举行加冕典礼。
第四年，皇帝赏赐文王、武王祭肉。
齐、魏王互称王。
五年，印津人喜收，受封大良灶。
六年，魏将殷津割让给秦国，殷津改名宁秦。
七年，燕王与魏军交战，俘魏将龙嘉，斩首八万人。
八年，魏割河西以西之地。
九年，东渡黄河，占领汾阴、皮市。
在郢会见魏王。
包围烧焦的地区并迫使其投降。
十年后，张仪到秦国任相。
魏将十五郡割给商郡。
十一年，义渠置县。
将焦、曲沃归还魏国。
义渠君做了大臣。
少良改名夏阳。
第十二年，蜡节开始。
十三年四月，魏军被封为王，韩军也被封为王。
遣张仪攻取陕西，驱逐其居民到魏。
十四年，改元年。
第二年，张仪与齐国、楚国大臣会见于知桑。
三年后，韩国、魏国诸侯上朝，张仪赴魏任宰相。
第五年，王巡至米黄。
七年，乐赤到秦国任相。
韩国、赵、魏、燕、齐率匈奴共同攻秦。
秦国的妃子常李姬与秀玉作战，俘虏了他的大将申钗。击败赵公子轲、韩太子桓，斩杀八万二千人。
八年后，张仪再次来到秦国担任丞相。
九年，司马错伐蜀，灭蜀。
攻克赵国中都、西阳。
十年后，汉苍王作为人质入秦。
擒韩世章。
击败赵江霓。
攻取义渠二十五城。
十一年，垂里疾攻魏交地，逼其投降。
在安门大败韩军，斩首万人。汉将西寿逃走。
公子童被封为蜀。
颜峻让位于大臣子之。
十二年，王与梁王相会于临津。
贵妃张启礼迅速攻打赵国，俘虏了赵将赵庄。
张仪到楚国任宰相。
十三年，魏章妃在丹阳大败楚军，俘楚将屈盖，斩首八万人。又攻楚汉中郡，侵占土地六百里，置汉中郡。
楚围雍氏，秦派妃子垂离姬助韩东攻齐，出使满洲助魏攻燕。
十四年，伐楚，攻陷昭陵。
旦、李为相，蜀相庄相杀蜀诸侯前来投降。
惠王死后，其子武王即位。
韩、魏、齐、楚、越诸国皆归服。
武王元年，在临津会见魏襄王。
蜀国项庄被杀。
张仪、魏章二人东渡魏国。
割义渠、丹、犁。
第二年，任命宰相，垂力吉、甘茂分别被任命为左、右宰相。
张仪死于魏国。
三年后，在临津外会见汉襄王。
南宫被曝身亡，垂里吉去韩国当了宰相。
武王对甘茂说：我想开一条车道直达三川，这样就可以看到周家了。即使我死了，我也不会后悔。
是年秋，派甘茂、舒长风攻打益阳。
四年攻克益阳，斩杀六万人。
渡过黄河，筑起武遂城墙。
卫王来见他。
武王实力强大，喜欢竞争。武士任弼、吴获、孟说都做了大官。
武王与孟硕争抬鼎，摔断了膝盖。
八月，武王死。
秦灭孟硕氏。
武王娶魏女子为王后，但无子。
立武王同父异母的弟弟为王，是为昭襄王。
昭襄王的母亲是楚人，姓糜，人称宣太后。
武王死后，昭襄王在燕为人质。燕人将他送回国，他得以即位。
昭襄王元年，燕垂立公为相。
甘茂前往魏国。
两年后，一颗彗星出现了。
常庄妃与大臣、诸侯、王爷合谋篡位，皆被处死。惠文皇后也死得不好。
武武皇后逃回魏国。
三年后，秦王举行加冕典礼。
他在黄池会见楚王，将上庸之地归还楚国。
四年，普萨卡被俘。
一颗彗星出现。
五年，魏王到颍亭拜谒，将蒲坂还给魏国。
六年，蜀侯惠叛乱，司马错平定蜀地叛乱。
桓妃攻打楚国，斩杀两万人。
景阳君来到齐国做人质。
日食，白天和黑夜。
七年，攻克新城。
病逝于七里。
八年，遣将军芈戎攻楚，占领新城。
齐使张子，魏使公孙欢，韩使鲍元攻楚方城，俘获唐娟。
赵攻克中山，赵王逃亡，最终死于齐国。
魏公子晋、韩公子长被封为诸侯。
九年，孟尝君薛文赴秦国任相。
桓公攻楚，攻取八座城池，杀了楚将景哙。
十年后，楚怀王来见秦国，秦国扣留了他。
薛文因财政支持，被罢相。
楼宣被任命为宰相。
十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山等五国齐伐秦，还归偃师。
秦将河北、风陵赐给韩、魏以求和。
一颗彗星出现。
楚怀王逃往赵国，赵国不接受他，将他送回秦国。不久他就去世了，尸体被运回楚国安葬。
十二年，楼焕被罢相，​​穰侯魏冉任相。
秦国赐给楚国粮食五万石。
十三年，项首攻打韩国，占领吴氏。
左庚白开始进攻新城。
五官陆离逃往魏国。
任弼被任命为汉中郡守。
十四年，左庚白在伊阙攻打韩、魏两军，斩杀二十四万人，俘获公孙欢，攻取城池五座。
十五年，大梁枣白攻魏，占领城墙，又归还魏国。
攻楚，占领宛地。
十六年，左庚司马错占领郅、邓。
魏冉被罢相。封太子为宛城，封太子为邓，封魏然为陶，封为太子。
十七年，城阳君来见他，同时东州君也来见他。
秦用元换蒲坂、毗食。
国王到了益阳。
十八年，司马错进攻大源、河永，拆毁河桥，占领此地。
十九年，称昭襄王为西帝，齐为东帝。然后他们都放弃了皇位。
陆离投降了。
齐伐宋，宋王居魏，卒于温。
任弼死了。
二十年后，王氏赴汉中。然后又去了上郡、北河。
二十一年，误攻魏国河内。
魏献安邑，秦驱逐其居民，以爵位招人迁河东，赦罪迁安邑。
风景阳君在宛地。
二十二年，孟武伐齐。
河东辖9县。
与楚王相见于纨。
于中阳会见赵王。
二十三年，卫思礼与晋、燕三军共同攻打齐国，在济水西岸大败齐军。
王在益阳会见魏王，在新城会见汉王。
二十四年，会见楚王羽延，又会见豫让。
秦攻占魏国安城，进军大梁。燕、赵救了魏。秦军撤退。
魏冉被罢相。
二十五年，攻陷赵国两城。
秦王、汉王相会于新城，魏王相会于新明邑。
二十六年，赦罪迁穰，穰侯再次被任命为宰相。
二十七年，司马错伐楚。
罪犯被赦免，迁往南阳。
白起攻打赵国，占领了代国广浪城。
又派司马错出兵陇西郡，经蜀进攻楚国黔中郡，将其攻陷。
二十八年，大梁枣白攻楚，占领燕、邓，赦罪而迁至此地。
二十九年，大梁枣白攻楚，占领郢县，置为南郡。楚王逃走。
周军前来祝贺。
秦王与楚王相见于湘陵。
白起被封为武安君。
三十年，蜀郡刺史张若伐楚，占据吴郡、江南，置黔中郡。
三十一年，白起攻魏，攻陷两城。
楚人在我国占领的江南土地上起义。
三十二年，丞相穰侯攻魏，到达大梁。击败宝源军，斩杀四万人。宝源败逃，魏割三县求和。
三十三年，客卿胡阳攻魏国娟、蔡阳、长社，占领。
攻打华阳芒峁，大败敌军，斩首十五万人。
魏国割让南阳求和。
三十四年，秦并魏、韩、上庸为一县，并将南阳赦罪官员迁至此地。
三十五年后，帮助韩、魏、楚三国灭燕。
设立南阳县。
三十六年，柯庆藻攻齐，占据冈、寿，封穰侯。
三十八年，中庚胡尚攻打赵羽，未能攻克。
四十年后，太子死于魏，葬于志阳。
四十一年夏，攻魏，占领行丘、淮。
四十二年，立安国君为太子。
十月，宣太后去世，葬于芝阳骊山。
九月，让侯出朝，回到陶地。
四十三年。武安君白攻韩，攻陷九城，斩杀五万人。
四十四年，攻韩南阳，占领汉南阳。
四十五年，五官本伐韩，攻陷十城。
叶阳君的儿子奎逃往封建国家，但在他到达之前就死了。
四十七年，秦攻韩上党郡。上党县投降赵国。秦国又攻打赵国。赵国派兵迎战秦国。两军陷入胶着状态。
秦派武安君白起攻打赵军，败于长平。 40万投降士兵全部阵亡。
四十八年十月，韩国献元勇。
秦军分为三军。
武安君归国。
王鲁率兵攻打赵国武安、皮牢，占领了它们。
司马耿北上太原，占领了汉上党郡全境。
正月，战事平息，上党县守住。
是年十月，吴大夫陵进攻赵国都城邯郸。
四十九年正月，扩大征兵，加固陵墓。
凌政绩不佳，被免职，王禄被任命为领军。
是年十月，将军张汤攻魏。由于蔡威弃城不守，返回后被斩首。
五十年十月，武安侯白起犯罪，被贬为秀才，调任特务。
张汤攻打郑国，占领了郑国。
十二月，征集军队，驻扎汾城附近。
武安君白起犯罪，被杀。
王洛攻打邯郸，未能攻下，遂撤军，赶回汾城驻守两个多月。
攻打魏军，斩杀六千人，魏楚联军两万人死于黄河。
攻打汾城，又随张汤军攻占宁新中，改名安阳。
黄河大桥首次建成。
五十一年，将军攻汉，攻克阳城、府蜀，斩杀四万人。
攻打赵国，占领二十余郡，斩杀俘虏九万。
西周王背叛秦国，联合诸侯，率天下精兵出伊阙攻打秦国，阻止秦国到达阳城。
于是，秦国命令将领进攻西周。
西周王急忙前来投降，叩头认罪，将自己的三十六城、三万人口全部赐予。
秦王接受了邀请，将他释放回周。
五十二年，西周百姓逃往东周。周国的宝物九鼎被移至秦国，周朝初步灭亡。
五十三年后，全世界都屈服了。
魏国最后灭亡，秦国派将领攻打魏国，攻占了吴城。
汉王来见他。魏王也将国家托付给秦国，听从他的命令。
五十四年，秦王在雍城南郊祭天帝。
五十六年秋，昭襄王去世，其子孝文王即位。
唐八子被尊为唐太后，与昭襄王合葬。汉王穿上丧服表示哀悼。
诸侯也派将领前来吊唁并出席葬礼。
孝文王元年，大赦罪犯，仍重用前王功臣，优待宗亲，开放皇家园林。
孝文王服丧期满，十月己亥日即位。仅仅三天，他就在辛丑日去世了，他的儿子庄襄王即位。
庄襄王元年，大赦罪犯。他仍然重用先王的功臣，施行仁慈，厚待亲人，恩惠百姓。
东周王与诸侯计划攻打秦国。秦国派丞相吕不韦攻打他，将其所有土地并入秦国领土。
但秦并没有中断他的祭祀传统，将阳人之地赐给周军，让他继续进行祭祀仪式。
遣孟骜攻打韩，韩牺牲成高、恭。
秦国疆域扩大到大梁，置三川郡。
第二年，遣孟骜攻赵，平定太原。
第三年，孟骜攻魏高都、姬，擒获。
孟骜又攻打赵国的榆次、新城、郎蒙，攻克三十七座城池。
日食发生在四月。
王鲁攻打上党，始置太原郡。
魏将无忌率五国军队反击秦军，秦军退至黄河以南。
孟翱战败，摆脱包围，撤离。
丙午五月，庄襄王死，其子嬴政即位，成为秦始皇。
秦王嬴政即位二十六年，开始统一天下，设置三十六郡，史称始皇。
始皇帝五十一岁时去世，其子胡亥即位，是为二世皇帝。
二世三年，诸侯纷纷反秦。赵高杀了二世，立子婴为帝。
子婴即位一个多月，诸侯又杀了他，秦朝灭亡了。
详细描述可参见《秦始皇本纪》。
太史公曰：秦始祖姓嬴。
其子孙分居各地，以封建国家为姓。他们包括徐家、谭家、鞠家、钟离家、云翔家、屠丘家、江凉家、黄家、江家、秀玉家、白明家、飞莲家、秦家。
而秦之所以被封为赵城，是因为他的祖先枣父，也称赵氏。
