萧相国萧何，沛县凤仪人。
他的法律知识无与伦比，曾任沛县县令手下的官员。
当高祖刘邦还是平民的时候，萧何凭借自己为官的权威，多次保护他。
刘邦当了亭长，萧何经常帮助他。
刘邦到咸阳为官。群臣给了他三百钱，萧何却给了他五百钱。
秦朝御史到泗水县督办县里的工作时，萧何跟随属下官员，办事总是井然有序、条理清楚。
萧何遂出任泗水县史，在官考核中名列第一。
秦朝御史打算进朝建言征召萧何，但萧何屡次推辞，不肯调任。
当高祖刘邦崛起成为沛公时，萧何经常担任他的助手，督办政务。
沛公进入咸阳后，将领们纷纷涌入秦朝的国库，收缴金帛财物。只有萧何最先入宫，搜集了秦朝宰相、御史主管的法律文书、地理地图、户籍档案等文件资料，并珍藏起来。
裴公成为汉皇后，任命萧何为相。
项羽与诸侯军入咸阳，杀戮焚烧，然后而去。
汉王之所以能够详细了解天下的险要、家族人口的多少、各地的强弱、百姓的疾苦等等，都是因为萧何完全得到了秦朝的地图、书籍等资料。
萧何向汉王推荐韩信，汉王任命韩信为将军。
这件事在《淮阴侯列传》中有记载。
汉王率兵东行，平定了三秦。萧何留任宰相，治理巴蜀，安抚百姓，颁布法令，供给军队粮草。
汉二年，汉王等诸侯进攻楚军。萧何镇守关中，侍奉太子，治理岳阳。
制定法律法规，设立祠堂、社区、宫殿、郡县，萧何都要事先向汉王报告，经汉王批准后才实施。如果来不及向汉王汇报，他会酌情处理一些事情，等汉王回来后再向他汇报。
萧何管理关中的户籍人口，收集粮草运往前线的军队。汉军多次逃亡，萧何经常从关中招募士兵，以弥补军队的不足。
于是，汉王特意任命萧何处理关中政事。
汉三年，汉王军与项羽军在泾县、锁城对峙。汉王多次遣使慰问丞相萧何。
有一个名叫鲍生的人对萧何说：汉王住在前线露天，却多次派使者来安慰你。这是因为他怀疑你的意图。
为了你的缘故，还不如把你所有有战斗力的子孙兄弟都派到军营里服役。汉王一定会更加信任你。
于是萧何就按照他的计划行事了，汉王果然很高兴。
汉五年，项羽被消灭，天下平定，于是按功受赏。
由于官员之间的竞争长达一年多，功劳无法确定。
高祖认为萧何的功绩最为突出，于是封他为缶侯，赐予他最多的粮食。
英雄们纷纷表示：我们身穿铠甲，手持武器，亲自参加战斗。我们有的人经历了数百场战斗，有的人已经战斗了十个回合。我们攻城夺地，都立下了大小不一的战功。
现在萧何已经没有这么大的成就了。他只是写字、说话，不参加战斗，而且报酬比我们高。这是为什么呢？
高帝说：你会打猎吗？
大臣们回答说：我会打猎。高帝又问：你知道猎狗吗？
众大臣说：我知道了。
高帝说：打猎时，追赶野兽的是猎犬，但发现野兽踪迹、指出野兽所在的却是猎人。
如今，大家只能捕捉野生动物。这种信用就像猎犬在狩猎过程中的信用一样。
至于萧何，则是他发现了野兽的踪迹，并指出了狩猎目标。他的贡献就像猎人在狩猎过程中的贡献一样。
再说了，你们只是一个人跟着我，一家人不超过两三个人。
萧何却叫了自己家族的数十人，与我一起征战天下。功劳不能忘记。
大臣们都不敢提出异议。
诸侯都得到了赏赐，到了向高祖评说排名的时候，群臣都说：平阳侯曹参身受七十伤，攻城夺地，功劳最多，当排第一。
高祖已经冤枉了英雄，更加奖赏了萧何。说到排名，他没有反驳众人，但他还是想把萧何排在第一。
关内侯鄂千秋说：大臣们的意见是错误的。
曹参虽然有征战各地、夺取地盘的功绩，但这只是暂时的事情。
楚王与楚军相持了五年。他经常失兵，士兵逃跑，他也多次独自逃脱。
但萧何经常从关中派兵补充前线。这些都不是皇帝下令的。当数万士兵奔赴前线时，正是国王最危急的时刻。这种情况已经发生过很多次了。
汉军与楚军在荥阳交战数年。军队里没有口粮。萧何从关中用车船运送粮食，所以军队的粮食供应从来不缺。
虽然陛下多次失去崂山以东地区，但萧何始终保住关中，等待陛下。这是不朽的壮举。
就算现在没有曹参这样的数百人，对汉朝来说又有什么损失呢？
即使汉朝得到了这些人，也不一定能活下来。
一个人暂时的成就怎能被永恒的功绩所取代呢？
排在第一位的是萧何，其次是曹参。高祖曰：好。
于是萧何立志要争第一，特地允许他带剑穿鞋进宫，而且上朝时可以不按礼仪快步行走。
高祖曰：听说举荐人才，会得到高赏。
萧何的贡献虽然很高，但受到鄂军的嘉奖后，就更加突出了。
于是在原有关内侯爵位的基础上，鄂军被封为安平侯。
当日，萧何及其父亲、儿子、兄弟等十余人被封为粮食封地。
后来萧何被封为两千户。这是因为高祖去咸阳任职时，萧何额外给了他两百文钱。
汉十一年，陈熹叛乱，高祖亲率大军进驻邯郸。
平叛尚未结束，淮阴侯韩信又在关中叛乱。吕后采纳了萧何的计谋，杀死了淮阴侯。这件事被记载在《淮阴侯列传》中。
高祖已闻淮阴侯被杀，遂派使者拜丞相萧何为相，赐户五千户，命士兵五百人，校尉一名，担任丞相侍卫。
很多人都来祝贺，赵平却表示哀悼。
赵平原是秦朝的东陵侯。
秦灭亡后，他沦为平民，家境贫寒，在长安城东种瓜。他种的瓜味道甘甜，所以社会上的人们称其为“东陵瓜”，并以赵平的称号命名。
赵平对宰相萧何说：灾难从现在开始。
陛下在外，天寒地冻，你的军队在外，你却留在朝中，没有战争的危险。相反，你会扩大你的领地并设置警卫。这是因为淮阴侯刚刚在京城造反，对你的内心产生了怀疑。
设置侍卫保护你的目的并不是为了偏袒你。希望你拒绝悬赏，将所有财产资产捐献给军队。那么皇帝就会高兴。
萧相国按照他的计划行事。高帝确实很高兴。
汉十二年秋，英布叛乱。高祖亲自率军征讨，并多次派人询问萧相国的情况。
因为皇帝在军中，萧相国安慰鼓励后方百姓，将自己的所有财产都捐献给了军队，就像当年攻打陈郗时一样。
家臣劝萧相国：你们家族灭亡的日子已经不远了。
你身居宰相之位，功绩最高。可以加更多的功德吗？
初入关中，就深得人心。人民群众对你的依恋已经十多年了。您工作依然那么勤奋，与人民群众关系融洽，深受爱戴。
皇帝之所以屡次询问你的情况，就是怕你惊动关中。
现在你为什么不多买地、用低价、借钱等等来毁掉你的名声呢？
这样，皇帝的心里就踏实了。
于是萧相国就按照他的计划行事，高祖很高兴。
当高祖征伐泰布军归来时，百姓封锁道路，上书称宰相强行低价买下大批百姓的田地和房屋。
高祖回到京城，会见宰相。
高祖微笑着说：你这个宰相，真是为民造福呀！
高祖将百姓的请愿全部交给宰相，说道：“你可以亲自向百姓赔礼道歉了。”
宰相趁此机会请旨，说道：长安地势狭小，上林花园空地多，已荒废荒芜。我希望老百姓能够进去耕种、收割粮食，留下秸秆作为动物的饲料。
高祖大怒，说道：丞相，你收受了商人的大量财物，还要求他们霸占我的上林花园！
于是，他将相国交给廷尉，并用脚镣囚禁起来。
几天后，一名王姓侍卫侍奉高祖时，上前质问：丞相犯了什么滔天大罪，陛下如此严厉地关押他？
高祖说：听说李斯辅佐秦始皇时，有什么功劳都是主的功劳，有什么错误都是自己的责任。
现在总理收受奸商的大笔钱财，让他们霸占我的花园和森林，以讨好人民，所以他被戴上手铐并受到惩罚。
王维伟说：在职责范围内，如果对人民有利，他为人民求情，这确实是总理的职责。陛下怎么会怀疑宰相收受商人的钱财呢！
而且陛下还抵抗了楚军数年。陈勋、英布叛乱时，陛下亲自带兵平息叛乱。当时丞相留在关中，只动了一步，那么函谷关以西的疆域就不再属于陛下了。
宰相不是趁这个机会为自己谋取利益，现在却觊觎商人的钱财吗？
再说秦始皇因为听不到自己的过错而失去了天下。李斯怎能有他的过错，值得效仿呢？
陛下为何对丞相的怀疑如此浅薄！
高祖听后不太高兴。
当日，高祖派人赦免宰相。
首相年事已高，总是谦虚谨慎。当他来见高祖时，他赤着脚走来道歉。
高祖说：丞相算了！
首相要求为人民建造一座花园，但我拒绝了。我不过是桀、周那样的君主，而你却是贤明的宰相。
我之所以把你锁起来，就是为了让人们知道我的错。
萧何和曹参的关系向来不太好。萧何病重时，孝惠帝亲自前去查看相国的病情，顺便问道：“如果你去世了，谁可以代替你呢？”
萧何回答说：没有人比君主更了解臣下的了。
孝惠帝说：曹参呢？
萧何叩头道：陛下已经找到合适的人选了！
就算我死了，我也不会后悔！
萧何购买的土地和房屋一定是在贫困边远地区，而且他建家时也没有盖低墙的房子。
他说：我的子孙若有贤德，可以学我的俭朴；如果他们的子孙不值得，他们就可以避免被强大的人夺走。
孝惠二年，宰相萧何去世，谥文忠侯。
萧何的子孙中有四代因犯罪而失去了侯爵的爵位。每逢封号被削，皇帝总是重新寻找萧何的后裔，重新封为缶侯。群雄之中无人能与他相比。
太史公说：丞相萧何只是秦朝的一个小文官。他很平凡，没有什么惊人的成就。
当汉朝强盛时，萧何凭借着皇帝的余威，恪守自己的职责。基于人们痛恨秦朝严酷法律的事实，他顺应历史潮流，更新了它。
韩信、英布等都被杀了，而萧何的功绩却更加辉煌。
他的地位在官员中最高，名声传至后世。他可以与洪耀、三宜生等人抗衡。
