李士奇，陈留高阳人。
他非常喜欢学习，但家境贫寒，一贫如洗。他连衣食住行都没有，只能做一个看守内门的低级小吏。
但尽管如此，县里的贤士权贵却不敢随便使用他。县里的人都称他为“康生”。
陈胜、项梁等人反秦时，数十名将领攻城时经过高阳。但郦食其听说，这些人心胸狭隘，喜欢琐碎的礼节，任性，听不进开明的话。于是他隐居，隐藏自己，不去迎合这些人。
后来听说裴公带兵攻城，来到了陈留郊外。沛公的一名骑兵恰好是李石邻居的一位老朋友的儿子。裴公常向他询问家乡的贤士英雄事迹。
一日，骑兵归来，郦食其见了，对他说：听说沛公性格傲慢，轻视别人，但他有许多深远的谋略。这是我很想追随的人，但我没有人把他介绍给他。
当你见到裴公时，你可以对他说：我家乡有一个李先生，六十多岁了，身高八尺。人们称他为疯子，但他自己却说他不是疯子。
骑兵回答说：裴公不喜欢儒生。很多人都戴着儒士帽来看他。他立即脱下他们的帽子并在里面撒尿。
当他与人交谈时，他常常咒骂。
所以你最好不要以儒生的身份来游说他。
郦食其道：就照我教你的那样说吧。
骑士回来后，按照李升的吩咐告诉了沛公。
Later, Pei Gong came to Gaoyang, stayed in an inn, and sent someone to summon Li Shiqi to come and see him.

李生来到酒店，裴公叉开双腿坐在床上，让两个女人给他洗脚。他叫李生来见他。
李胜进去，只长长一礼，没有俯身拜，说道：“你是想助秦攻打诸侯，还是想带领诸侯灭秦呢？”
裴公骂道：你这个儒生！
天下人民长期饱受秦朝之苦，诸侯纷纷起兵反抗暴虐的秦国。怎样才能帮助秦朝攻打诸侯呢？
李胜说：如果你立志要聚集百姓，号召义勇，推翻暴虐残暴的秦朝，就不应该以如此傲慢无礼的态度接待长辈。
于是裴公立即不再洗脚，整理衣服，请李升到客座，并向他道歉。
李胜讲述了六国纵横联合的策略。裴公大喜，命人送米给李升吃。然后他问道：“那你觉得我们今天应该如何制定策略呢？”
李胜说：如果把乌合之众和散兵聚集起来，总共还不到一万人。如果以此来直接对抗强大的秦国，那就是人们常说的探虎口了。
陈留是世界重要的交通要道，四通八达。现在城里有很多粮食。
我和陈留县令关系很密切。请派我去见他，请他向你投降。
如果他不听话，你可以再派兵攻城，我可以充当城内的内部接应。
沛公遂派李胜前往，自己率军紧随而去。就这样，他俘获了陈留，并封李胜为广野君。
李升推荐弟弟李尚率领数千人跟随沛公向西南攻克城池。
李升本人经常担任说客，并以使节身份周游诸侯。
汉三年秋，项羽攻汉，攻克荥阳城。汉兵逃去保卫巩、洛。
不久，楚人听说淮阴侯韩信伐赵，彭越屡次叛乱梁国，便派兵救援。
淮阴侯韩信东攻齐国。汉王多次被项羽围困在荥阳、成皋，于是想放弃成皋以东的领土，驻兵巩、洛邑，与楚军对峙。
李升对此评价道：吾闻知天为何是天者，能成就统一大业；不知道天之所以为天的人，就不能完成统一大业。
作为成就统一大业的国王，他视百姓为天，百姓视粮食为天。
敖仓自古以来就是世界各地粮食的转运地。
听说现在这里储存了很多食物。楚人攻克了荥阳，却没有守住敖仓。而是率兵东进，只派了一些犯人镇守成皋。因为神要把这些粮食供应给汉军。
目前，楚军轻而易举地就被击败了，而我们却不得不撤退，丢掉我们想要获得的利益。私下里，我认为这是错误的。更何况，两个强大的对手不可能同时并肩而立。楚汉之间的战争持续了很长时间。民不聊生，国家动荡不安。农民们放下农具，停止了耕作。织女们下了织布机，停止了编织。他们驻足观看。世界人民还没有决定他们的心站在哪一边。
所以，请您赶快再次进军，夺回荥阳，占领敖仓粮草，堵住成皋险塞，封锁太行交通要道，控制飞虎关，镇守白马金都，让诸侯们看看今天的实际情况，天下百姓就知道该臣服哪一方了。
现在燕国、赵国已经平定，只有齐国还没有被征服，而田广占据了齐国的千里之地。田健率领二十万大军驻扎鲤城。各个天族的实力都很强。他们背靠大海，阻隔黄河、济水，南临楚国。齐国人多，难测，即使出动几十万大军，一年几个月也不可能打败它。
请求遵照您的圣旨，劝说齐王归还汉朝，成为东方诸侯国。
汉王说：“好，就这样吧！”
汉王听从了李胜的计谋，再次派兵防守敖仓。同时派李胜出使齐国。李胜对齐王说：大王知道天下人的心往哪里去吗？
齐王回答：不知道。
李胜说：如果知道天下人心的方向，那么齐国就可以保存。如果不知道天下人民的方向，那么齐国就不能保存。
齐王问：天下人的心归向谁呢？
李升曰：回汉王。
齐王又问：先生为何如此说？
李胜回答说：汉王、项王联手西进，攻打秦朝。他们在易帝面前明确约定，先攻克咸阳的人，就在那里称王。
汉王先攻咸阳，项王违背盟约，不肯让他在关中称王，反而让他到汉中称王。
项王感动了乙帝，派人刺杀他。汉王闻讯后，立即调集蜀汉大军进攻三秦。他出函谷关，探问乙帝迁居之处，集结天下军队，支援前六国子孙。
当一座城池被攻陷后，他会立即封爵给有功的将领，并立即将财宝分给将士，与天下共享利益，所以那些英雄有才都愿意为他效力。
诸侯大军从四面八方赶来，蜀汉的粮船源源不断地顺着船船顺流而下。
项王不仅背负着背叛盟约的恶名，而且还有弑义帝的不义之举；他从不记得别人的功劳，但从不忘记别人的罪孽。士兵打胜仗没有奖赏，攻城也没有爵位；不是他们向家。世界上没有人受到重要待遇；他为有功者刻侯爵印，在手中反复把玩，不愿授予。他宁愿将攻城所得的财富堆积起来，也不愿分给所有人；因此，天下百姓背叛他，杰出人物怨恨他，没有人愿意侍奉他。
所以天下之士皆臣服汉王，汉王可以在位上指挥他们。
汉王率蜀汉大军平定三秦，占领了西河外的大片土地，率领上党精锐投降，攻陷井陉，杀了成安君；他打败了河北魏豹，占领了三十二座城池：就像所向披靡的蚩尤军队一样，不是依靠人的力量，而是上帝赐福的结果。
现在汉王夺取了敖仓的粮食，封锁了成皋的险塞，守住了白马渡口，封锁了大兴的要道，守住了费虎关。天下诸侯如果最后想要臣服，那就先灭亡。
速降韩王，齐国尚可保全；如果不臣服汉王，危险的时刻很快就会到来。
田广相信李升的话是对的，于是听从了李升的吩咐，解除了一切军事防御和战备，每天和李升一起喝酒玩乐。
淮阴侯韩信听说李胜乘车一趟，不费吹灰之力，就以尖利的舌头攻克了齐国七十多座城池。他很不服气，便趁着夜色的掩护，率军穿越平原，秘密进攻齐国。
齐天光王听说汉兵到来，以为李胜背叛了自己，就对李胜说：如果你能阻止汉军进攻，我就放你一命。不然我就把你煮死！
李生说：做大事的人不拘小节，有大德的人不怕别人非议。
你父亲不会替你游说韩信的！
就这样，齐王杀了李胜，率兵东逃。
汉高祖十二年，衢州侯李尚以丞相的身份率兵攻打英布。
高祖在分封诸侯、攻打大臣时，非常思念郦食其。
郦食其的儿子郦食多次带兵征战，但战功却没有达到侯爵的水平。皇帝因李适父亲的缘故，封他为高梁侯。
后迁居地武遂，爵号传三代。
元寿元年，武遂侯李平冒充圣旨，骗取恒山王黄金百斤。他所犯下的罪行本应当街处决，但此时他却因病去世，封地也被撤销。
陆贾是楚国人。他以幕僚宾客的身份跟随高祖平定天下。当时的人们称他为一位能言善辩的说客，因此他经常跟随高祖出使诸侯国。
高祖刚刚平定中原的时候，韦塔也平定了南越，并在那里称王。
高祖认为天下已初定，所以没有处决韦塔。又派卢贾将南越国王的印章交给韦达任命。
卢胜到达南越时，梳着当地流行的锥子发髻，盘腿像簸箕一样坐着，见到了卢胜。
卢胜对韦塔说：你是中原人，你的亲戚、兄弟、祖先的坟墓都在真定。
但既然你违背了中原人的风俗，抛弃了衣服和巾帼，想要利用地盘狭小的小南来与皇帝竞争，成为敌国，那么你的灾难就将迫在眉睫了。
而且秦朝暴虐无情，诸侯英雄纷纷崛起。只有汉王先入关，占领了咸阳。
项羽背叛联盟，自立为西楚霸主。皇子们都是他的，可以说是势力极其强大。
但汉王出兵巴蜀后，征服了天下，平定了诸侯，杀了项羽，灭了楚国。
五年之内，世界太平。这不是人能做到的，而是神的帮助的结果。
如今汉高祖听说你在南越称王，不愿意帮助天下人民平息叛乱。汉朝的将领、大臣都想率兵灭你。但皇上爱惜百姓，认为他们刚刚经历了战乱的艰辛和混乱，所以暂时停军，派我授予你南越王金印，将符剪成书信，互通使节。
你本应到郊外迎接我们，面朝北方，跪拜为我的臣民，却偏偏要像一个刚建立不久、尚未聚众的小南越那样嚣张不羁。
如果朝廷知道了这件事，挖了你祖先的坟墓，烧了你的宗族，灭了你的宗族，然后派将军率十万大军去越南，那么南越人就会杀了你，投降汉朝，简直是翻手背。
维塔闻言，立刻站起来，向路生道歉：“我长期生活在蛮夷之中，太无礼了。”
Then, he asked Lu Sheng: Who is more virtuous and talented among me and Xiao He, Cao Shen, and Han Xin?

路胜道：你好像比他们强一点。
他又问：“我与皇上相比如何？”
李胜答道：皇帝从凤蓬起兵，讨伐暴虐的秦朝，消灭强大的楚国，为天下人民造福除害，继承五帝三帝的丰功伟绩，统治整个中原。
中原地区人口数亿，土地面积万里，地处世界上最富饶的地区。人车众多，物产丰富，官单出自一家。如此盛况，自开天辟地以来，从未有过。
但现在你们只有几十万人，而且都是不文明的野蛮人。他们生活在这山海之间的狭小地方。就像汉代的一个县一样。怎能与汉朝相比！
韦塔听后，笑道：我在中原发不了财，所以在这里当王。
纵然占据中原，又岂能不如汉王？
通过交谈，他发现他很喜欢路生，就留他陪他喝酒、玩了几个月。
维塔说：南越没有人能跟我说话。自从你来到这里之后，我每天都听到一些以前从未听过的事情。
韦塔还给了卢生一个袋子里的包裹，价值数千金，还送给了他许多其他礼物，也价值数千金。
卢胜最终完成了拜他为南越王的使命，使他臣服于汉朝，服从汉朝的控制和约束。
陆贾回到朝廷后，将上述情况报告给高祖。高祖大喜，任命陆贾为太中郎中。
卢胜经常在皇帝面前谈论《诗经》、《尚书》等儒家经典。高帝听了很不高兴，骂道：你父亲的世界是骑马征战南北建立起来的，不需要《诗》和《书》！
卢胜回答说：你能骑着马征服世界，你怎么能骑着马统治世界呢？
商汤和周武都以武力征服了世界，然后顺势以文治维持了世界。文治与武术并重，才是保证国家长治久安的最佳途径。
昔吴王夫差、智伯，都竭力炫耀武功，结果导致国家灭亡；秦朝也一味使用严酷的酷刑手段而不改变，最终导致了自己的灭亡。
如果秦朝一统天下，行仁义，效法祖宗，那么陛下又如何能够征服天下呢？
高帝听了，心中不悦，一脸羞愧，对卢生说道：“那请你试着总结一下秦朝失天下而我们得天下的原因，以及历代王朝成败的原因。”
就这样，卢生按照顺序，简述了国家兴亡的征兆和原因，一共写了十二篇文章。
他每写完一篇文章，就向皇帝汇报。高帝也不无称赞，周围大臣也纷纷为他喝彩，称他的书为“新言”。
孝惠帝时期，吕太后掌权，欲立吕氏为王。她害怕那些能言善辩的大臣。卢生也知道自己强辩无济于事，于是就辞职在家中生活。
由于浩昌土地肥沃，他就定居于此。卢胜有五个儿子。他把出使南越时收到的袋子和包裹拿出来，卖了一千金币。他分给儿子们，每人两百金币，让他们从事生产。
卢生本人常乘四匹马车出行，身边侍从十人，歌乐鼓琴，佩剑百金。他曾对儿子们说：我和你们约定好了，出差经过你们家的时候，我一定保证我的人吃饱喝足，我会尽力满足大家的要求。每十天换一次。
我死在谁家，刀、车、车、侍从就归谁。
我也想去其他朋友家，所以一年大概只去你们各家两三次。一直见到你并不新鲜。我不需要厌倦你一直这样做。
吕太后在位期间，朱吕被封为王。朱律夺权，想要绑架少爷，夺取刘家的天下。
右丞相陈平对此十分忧虑，但因权力有限，无法强行作战，又怕伤害自己，所以常常在家中思考这件事。
有一次，路胜过去打招呼，在陈平身边坐下。此时，陈平正陷入沉思，没有第一时间注意到路胜的到来。
路生问：你为什么这么担心？
陈平说：你猜，我担心什么？
卢胜道：“你的老先生身居宰相之位，又是拥有三万户户的王子，可以说是极其富有，荣华富贵，应该说你在这方面并无欲望。”
不过，如果你总是担心，那只是因为你担心朱璐和你的少爷。
陈平说：你猜对了。对此你应该做什么？
卢生说：天下太平，就当顾相；天下太平，就当顾相；天下太平，就当顾相；天下大乱，应关注将领。
将相配合，则士臣服；将相配合，则士臣服。如果士人顺从，那么即使天下有意外之事，国家的力量也不会分散。
为了国家大业，这件事情，由你和周勃来掌控。
我常常想向太尉周勃解释这些话，但他总是跟我开玩笑，对我的话不太在意。
何不与太尉交朋友，建立亲密的关系？
随后，卢胜给陈平设计了几种对付卢胜的办法。
陈平用计，送给江侯周勃五百金为他庆生，并准备了盛大的歌舞宴招待他；太尉周勃也以同样的方式报答了陈平。
就这样，陈平和周勃建立了非常密切的关系，卢氏篡权的阴谋就更加难以实现了。
陈平还赐给卢胜奴隶一百人、车马五十辆、粮费五百万。
卢胜用这些费用在汉朝大臣中游说，名气很大。
朱吕被杀，孝文帝即位后，卢胜为此功不可没。
孝文帝即位后，欲遣使出使南越。
宰相陈平等推荐卢胜为太中大夫，派他出使南越，并命南越王魏王取消黄楼爵位制度和其他越南礼制，让他采用与其他诸侯相同的礼仪和礼节。
卢生出使后，也照办了，达到了皇帝的要求，文帝很满意。
这件事的具体情节，记载在《南越列传》中。
卢胜最终因年老而去世。平原侯朱俭，楚人。初任淮南王英布国相，后因罪孽而退。
后来又在英布手下工作。英布想要造反，就问朱俭对此事有何看法，朱俭极力反对。但英布不听他的劝告，反而按照梁福侯的话去做，于是就造反了。
汉朝平定叛乱，杀掉英布后，听说平原王朱俭曾劝英布不要叛乱。同时，他也没有参与谋反的阴谋，所以他没有杀死朱健。
此事在《青步传》中有记载。
平原君朱坚，能言善辩，能言善道。同时，他为人正直，坚守正直、无私的正直。家在长安。
他的言行从不轻易认同，坚守道德原则，不肯为了取悦他人而低头。
皮阳侯慎氏行为不正，通过阿谀奉承赢得了吕太后的欢心。
当时，皮阳侯想与平原君交好，平原君不肯见他。
平原君母亲去世的时候，路胜和平原君的关系一直很亲密，所以前去吊唁。
平原先生出身贫寒，连母亲的丧事钱都没有。他正准备借钱买丧葬用品，路胜却告诉平原先生，只管办丧事，不用借钱。
随后卢胜到皮阳侯家向他道贺，说道：平原君的母亲去世了。
皮阳侯疑惑道：平原君的母亲死了，你为何向我祝贺？
路生道：“你以前一直想和平原先生交好，但他是个有道德的人，不肯与你交往，这是因为他母亲的缘故。”
现在他的母亲已经去世了，如果你给他母亲的丧礼送上厚厚的礼物，那么他一定会愿意为你拼命工作。
于是皮阳侯就送了价值一百金的厚礼给平原君。
当时，许多王公贵族也因为皮阳侯的重赐，送来了价值五百金的钱物。
皮阳侯尤其受到吕太后的宠爱。有人在孝惠帝面前说他的坏话。孝惠帝大怒，将他抓起来交给群臣审问，想趁此机会杀了他。
吕太后感到羞愧，无法为他求情。
大臣们大多对皮阳侯的丑行深恶痛绝，想趁此机会杀了他。
皮阳侯很着急，就派人传话给平原君，说要见他。
平原君却推辞了，说道：你现在案子很紧，我不敢见你。
于是平原君求见孝惠帝的宠臣洪吉如，并劝说：“天下人都知道皇帝爱你的理由。”
如今皮阳侯受到太后宠信，却被捕入狱。满城的人都说你的坏话，想要杀了你。
如果今天皮阳侯被皇上杀了，那么明日一早太后也会发怒，把你也杀了。
何不脱掉上衣，去皇上为皮阳侯求情？
如果皇上听了你的话，放了皮阳侯，太后一定会很高兴的。
如果太后和皇帝都宠爱你，你就会加倍富有。
于是洪吉如非常害怕，就听从了平原君的劝告，向皇帝求情，放了皮阳侯。果然，皇帝释放了皮阳侯。
皮阳侯被囚禁时，想见平原君，平原君不肯见皮阳侯。皮央侯认为这是背叛他，所以对他非常生气。
当他被平原君成功救下时，他感到尤为惊讶。
吕太后死后，大臣们杀了朱吕。皮羊侯与朱禄关系十分密切，但最终没有被杀。
拯救皮阳侯性命的计划，因卢胜和平原君的力量而得以实现。
孝文帝时期，淮南厉王因与朱鲁关系密切，杀了皮阳侯。
文帝还听说皮阳侯的许多事情都是他的家臣平原君策划的，于是派官员逮捕他，试图惩罚他。
平原君听说群臣到了自己家门口，便想自杀。他的儿子们和前来抓捕他的官员都说：事情的结果如何还不清楚。为什么这么早就自杀了？
平原君对儿子们说：我一个人死后，我们家的灾难就过去了，你们也不会受到牵连。
就这样，他拔剑自杀了。
孝文帝听了很遗憾，说：我不是故意要杀他的。
为了表达对家人的安慰，文帝将儿子召见朝廷，任命他为太中郎中。
后来他出使匈奴时，因单于狂妄无礼，大骂单于，死在匈奴。
当裴公率兵过陈留时，李胜走到军门前，递上名片，说道：“高阳百姓饥肠辘辘，私下听说裴公在露天奔走，孜孜不倦，率领百姓帮助楚军征伐暴虐不义的秦朝。请随行的诸位进去转告，说我想见裴公，与他谈论天下大事。”
使者进去禀报。裴公洗脚时问使者：此人是何人？
使者回答说：他看上去像个有学问的孩子，穿着学者的衣服，头上戴着高耸的山冠。
裴公说：请替我拒绝他，说我忙于天下太平大事，无暇见儒生。
使者出来谢罪，说道：裴公先生多谢了。他忙于天下大事，无暇会见儒生。
李胜闻言，瞪大了眼睛，持剑对使者呵斥道：“快点！”
去再告诉沛公，我是高阳醉汉，不是儒生。
送信的人见状，吓得把名片掉在了地上。随即跪下捡起，连忙转身跑了进去，又向裴公报道：外来的客人真是人间英雄。
裴公立即擦了擦脚，手里拿着枪，道：“请客人进来！”
李升进来后，以同样的礼节向裴公行礼，说道：“裴公，你在外工作多年，衣着暴露，很辛苦。你率领军队和楚军，征服了暴虐残暴的秦朝，但裴公，你为什么一点也不尊重自己呢？”
我想见你，借口是讨论世界大事，但你说什么？我忙着为世界带来和平，没有时间会见儒家学者。
你想平定天下，成就天下最伟大的成就，但如果以貌取人，你可能会失去天下那些有能力的人。
另外，我觉得你的智力不如我，你的勇敢和力量也不如我。如果你想成就平天下的大业而不愿意见我，我想你就失去了一个人才。
沛公连忙向他道歉，说道：我刚才才听说你的出现，现在才真正明白你的用意。
于是请他入座，问他平定天下的妙计。
李胜道：“裴公，若想实现统一天下的大业，不如先占领陈留。”
陈留是四通八达的交通枢纽，也是兵家必争之地。城内储存粮食数千万石，城墙十分坚固。
我和陈柳一向很善于遵守命令。我要去找你劝说他向你投降。
如果他不听我的话，请允许我替你杀了他，然后带走陈留。
裴公，你率领陈留的将领，占领陈留坚固的城池，吃掉陈留的储粮，聚集天下想要加入你的人。当你的军队变得强大后，你将所向无敌，一统天下，没有人能够对你构成威胁。
裴公说：我完全听从您的教诲。
于是，李胜当晚就去见陈六寿令，劝说他：秦朝暴虐不公，天下人都反对。如今你与天下人民一起造反，可以取得巨大的成功，但你却孤军奋战，保卫着即将灭亡的秦城。私下里，我对你的危险处境深感担忧。
陈留守令说：秦朝的法律严明，没有刑罚。不能随便乱说。如果你这样做，部落就会被消灭。我不能照你说的去做。
你老先生教给我的，并不是我的本意。请别再说了。
当晚，李胜留在城内休息。半夜，悄悄斩杀了陈留寿令，翻墙报给沛公。
裴公率兵攻城。他把县令的头挂在旗杆上，给城里的人看，说：快投降吧。你们这些遵守秩序的人我们已经砍掉了头！
谁后来投降，谁就必须先被杀！
这时，陈六人见寿令已死，便纷纷投降沛公。
裴公入城后，住在陈留南城门楼上。他使用陈留兵工厂里的武器，吃城里储存的食物。他在这里停留了三个月，召集了数万大军。遂入关攻秦。
太史公说：当今世间流传的有关李胜的传记，大都说汉王平定三秦后，东归攻打项羽，率军行进于巩、洛之间。李胜才穿着儒服去游说汉王。
这种说法是错误的。
实际情况是，沛公攻入函谷关前，与项羽失散，来到高阳，得到了立胜兄弟二人。
我读了陆贾的《心语》十二回，可见他确实是当代不可多得的大辩家。
我和平原先生的儿子关系很好，所以我可以详细记录以上情况。
