垂栗子，字季，秦惠王之弟。他和惠王不是同母所生。
他的母亲是一位韩国女性。
垂栗子能言善辩，为人处事足智多谋，所以秦人称他为“智者”。
秦惠王八年，垂栗子被封为有庚。秦王派他率军攻打魏国曲沃。他赶走了那里的所有人，占领了这座城市。曲沃一带的土地被秦国吞并。
秦惠王二十五年，秦王任命吹栗子为将军，攻打赵国。俘虏赵国将军庄豹，攻占临邑。
次年，辅佐魏章攻楚，击败楚将屈盖，攻占汉中地区。
秦王封他为垂李子，号燕君。
秦惠王死后，武王即位，驱逐了张仪、韦章，任命垂栗子、甘茂为左右相。
秦王派甘茂攻打韩国，一举攻占益阳。同时，又派吹栗子率领百辆战车前往周朝都城。
周王派兵列队迎接，态度十分恭敬。
楚王知道后大怒，斥责周王，因为周王不应该对秦国的不速之客如此恭敬。
对此，幽腾代表周王劝说楚王：之前智伯攻打丘由时，曾用赠车的方法，趁机让大军跟在后面，结果丘由被灭了。
为什么？
只是因为我没有准备好。
齐桓公攻打蔡国时，声称是在讨伐楚国，实际上是在暗中攻打蔡国。
现在的秦国是一个猛如虎狼的国家。他派吹栗子带着数百辆战车进入周都，别有用心。周王看到此事，吸取了丘由、蔡国的教训，派了戟兵在前，强弓军士在后。他们表面上是看守着吹栗子，实际上是在看守着吹栗子，以防出现意外。
再说了，周王怎么可能不担心周朝呢？
恐怕一旦被征服，会给陛下带来麻烦。
楚王听了很高兴。
秦武王死后，昭王即位，垂栗子更加受到尊重。
昭王元年，锥栗子率兵攻打卫国蒲城。
蒲城主甚惊，向胡彦请教。
呼偃上前，代表蒲城主对吹栗子说：你攻打蒲城是为了秦国还是为了魏国？
如果是为了魏，那当然好；如果是对秦国来说，就没有优势了。
卫国之所以成为卫国，是因为蒲城的存在。
现在如果攻打它，​​迫使它纳入魏国版图，整个魏国就会投降，归附魏国。
魏国失去了西河以外的城池，但由于兵力太弱而无法收复。
现在攻打蒲城，将魏国并入魏国，魏国必定会变得更加强大。
魏国强大时，贵国所占领的城池就岌岌可危了。
而且，秦王还想观察你的举动。如果对秦国有利，对魏国有利，秦王一定会惩罚你。
七里子听了这话，若有所思地说：那我们该怎么办呢？
呼偃趁势说道：“你放弃蒲城，不要进攻。我会尽力去蒲城替你告诉你这件事，让魏王不会忘记你对他的恩情。”七里子说：好吧。
呼偃进入蒲城后，对军官说：吹栗子已经掌握了蒲城的困境，他答应攻克蒲城。
但我呼延，却可以让他放弃蒲城，停止进攻。
蒲城队长非常害怕。听到呼延的话，他感觉自己仿佛看到了救世主。他再三拜拜，说道：“请帮助我。”
于是他献上三百斤黄金，说道：秦军果然败退了。请允许我向魏王报告你的功绩，让你享受与国王同等的待遇。
因此，胡彦从蒲城得到了一大笔钱财，成为卫国的显赫人物。
此时，吹栗子已解围，撤离蒲城，返回攻打魏国城池皮氏。皮氏不肯投降，于是再次撤退。
昭王七年，垂栗子死，葬于渭水以南的章台东。
他临终前预言：一百年后，这里将有皇宫夹在我的坟墓之间。
吹栗子英吉的家在渭水以南的鄞乡吹栗，昭王庙西，所以人们俗称他为吹栗子。
随着汉朝的崛起，在他的墓东建了长乐宫，在他的墓西建了未央宫，兵工厂就在他墓的正对面，正如人们所说的那样。
秦人有句俗话：力强则为仁弼，足智多谋则为七里。
甘茂是下蔡人。
曾侍奉夏蔡的石炬先生，从他那里学到了诸子百家的理论。
后来，他通过张仪和吹栗子的介绍，得到了见到秦惠王的机会。
惠王见到他后，非常喜欢他，派他带兵帮助魏章夺取汉中地区。
惠王死后，武王即位。
当时，张仪、魏章已经离开秦国，跑到了东方的魏国。
不久，秦公子蜀侯惠及其助手陈庄叛乱，武王派甘茂平蜀。
回到秦国后，武王任命甘茂为左相，储力子为右相。
秦武王三年，武王对甘茂说：我有一个愿望，乘着垂帘马车，经过三川之地，看看周朝的都城。就算死了，我也算心满意足了。
甘茂明白了，说道：“请允许我出使魏国，与魏国相约攻打韩国。请允许项首协助我一起前往。”
武王答应了甘茂的请求。甘茂到了魏国后，对项首说：你回去向武王汇报情况吧。魏听了我的劝告，但希望大王不要先攻打韩国。
一旦工作完成，这一切都将是你的功劳。
项收回到秦国，将甘茂的话报告给武王。武王到西让迎接甘茂。
甘茂到了西让，武王问他为什么不先攻打韩国。
甘茂回答说：益阳是个大县。上党、南阳长期积累财富。
名字是县，其实是县。
现在国王留下了几处有据点的险关，长途跋涉去攻打它们。想要获胜是非常困难的。
从前，曾参住在肥邑。鲁国有一个与曾参同姓的人杀人了。有人告诉曾参的母亲，曾参杀了人。母亲正在织布，表情平静。
过了一会儿，一个人又来了，告诉他母亲曾参杀了人。母亲仍在织布，面色没有任何变化。
过了一会儿，又有人告诉他母亲，曾参杀了人。他的母亲丢下梭子，下了织布机，翻墙逃跑。
以曾参的德行和母亲对他的深信不疑，三人对他产生了怀疑，而他的母亲也确实害怕他会杀人。
现在我的才华不如曾参，陛下也不如曾参的母亲信任曾参那样信任我。然而，怀疑我的不只是三个人。恐怕陛下也会像曾参的母亲那样怀疑我。
当初，张仪西吞巴蜀之地，北扩疆域过西河，南攻上庸。世人并没有因此称赞张仪，而是认为大王值得。
魏文侯请乐羊率兵攻打中山国。经过三年战斗，才攻克中山。
乐羊回到魏国讨功索赏，魏文侯却给他看了一箱检举信。
乐阳吓得跪下拜了两拜，说道：这不是我的错，全靠主的力量。
现在我是一名牧师，住在这里。
吹栗子和公孙大叔会以朝鲜强大为由，与我争论攻打朝鲜的利弊。国王一定会听取他们的意见。这样一来，大王欺骗魏王，我就会被韩襄公仲迟所怨恨。
武王说：我不听他们的。请让我向你发誓。
最后，宰相甘茂获准率兵攻打益阳。
战了五个月，仍未能攻下益阳。果然，吹栗子和公孙氏提出了反对。
武王召甘茂回国，打算收兵停止进攻。
甘茂说：土就在那里，别忘了。武王说：我们曾立过誓。
于是他调集全部兵力，请甘茂攻打益阳，杀敌六万，终于攻占益阳。
汉襄王遣公仲迟到秦国谢罪，与秦讲和。
武王最终穿过三川之地，到达周都，病逝。
武王的弟弟即位，是为赵王。
昭王的母亲宣太后是楚国女子。
楚怀王怨恨秦国在丹阳击败楚国时，韩国袖手旁观，不救他，于是率兵围攻韩国雍氏。
汉王派公仲池到秦国求救。
秦昭王刚刚即位，太后是楚人，所以不肯出兵救援。
公忠池去托付甘茂，甘茂代表韩国劝告秦昭王：公忠池敢于抗楚，是因为渴望得到秦国的救援。
如今雍家被围，秦军又不肯出苗山救援，公中池就会瞧不起秦国，不上朝了。
韩叔还会要求韩国南下与楚国联合。楚、韩一旦统一，魏国就不敢违抗。这样，就会形成攻秦的局面。
你认为等待别人进攻和主动进攻别人相比哪个更有优势？秦昭王说：可以。
于是派大军下妙山救援韩国。
楚军随即撤退。
秦王请项收平定益阳，同时派吹栗子、甘茂攻打魏国皮氏。
向寿是宣太后的亲戚。她自幼与赵王关系密切，所以被赵王任命。
项首先到了楚国。楚王听说秦王非常尊重项收，就厚待项收。
项寿为秦驻守益阳，准备攻打韩国。
韩相公中池派苏代对项首说：猛兽急了，可以撞倒猎人的车。
虽然你征服了韩国，羞辱了龚仲炽，但是龚仲炽仍然可以收拾韩国的局势，然后为秦国效力。他想，他一定会得到秦国的资助。
现在你把界口赐给楚国，把杜阳赐给夏小令尹，这样秦楚两国就可以和好了。
秦楚联手，无非是再次攻打韩国，韩国必亡。
如果韩国灭亡，公忠池将亲自率领私人弟子顽强抗秦。
我希望你已经对此深思熟虑了。
项首说：我联合秦楚，不对付韩国。请你替我向龚忠池解释一下，说秦朝和韩国的关系是可以合作的。
苏代回答：我还想再告诉你一些事情。
人们说，只有尊重别人所尊重的，才能赢得别人的尊重。
秦王与你的关系，不如他与公孙喜的关系；秦王欣赏甘茂，并不欣赏你的智慧和才华。
但现在这两个人不能直接参与秦国的大事，只能和秦王一起决策秦国的大事。这是什么原因呢？
他们每个人都有自己失去信任的地方。
公孙氏偏向韩国，甘茂偏向魏国，秦王不信任他们。
现在秦国与楚国竞争，你却偏向楚国。这与公孙氏、甘茂同路。
你如何让自己与他们区分开来？人们说楚国是一个善于随机应变的国家。你和楚国交朋友肯定会遇到困难，你会自找麻烦。
不妨与秦王谋划应变之策，应对楚国之变，友好韩国，防备楚国，这样就没有后顾之忧了。
韩国若与秦交好，必须先将国事交给公孙氏并听从他的意见，然后将国家托付给甘茂。
韩国是你的敌人。
现在你提出与韩国友好，防备楚国。这是不回避敌人的外交联盟。
相守说：是啊，我很想和韩国合作。
苏代回答说：甘茂曾经答应龚忠池，让吴遂归还韩国，让益阳人民回到益阳。现在你只想着夺回吴遂，这是很难做到的。
相守道：既然如此，我们该怎么办呢？
吴遂到底会不会得不到呢？
苏代答道：你何不趁着秦国的威望，向楚国求取颍川，为韩国呢？
颍川是韩国的寄托之地。如果你求了，得到了，就代表你的圣旨在楚国得到执行，你将夺取楚国的领土，让韩国对你感激不尽。
求而不得，则韩国与楚国的仇恨无法化解，而最终会向秦国献媚。
秦国与楚国争夺权力，你一点一点地指责楚国，让韩国逐渐向你靠拢，这对秦国来说是大有好处的。
项首听后，权衡利弊，一时拿不定主意，随口说道：“那怎么办？”
苏代立即回答：这是好事。
甘茂想借魏国之力攻打齐国，公孙喜则打算借韩国之力攻打齐国。
现在你以夺取益阳为功，就取得了楚国、韩国的信任，稳定了他们，进而惩罚了齐国、魏国的罪行。正因为如此，公孙喜、甘茂的计划就会落空，他们在秦国的势力将会进一步削弱。
甘茂最终向秦昭王提出将武遂归还韩国。
项首、公孙轼极力反对，但未能成功。
项首、公孙喜因此心怀怨恨，经常在昭王面前说甘茂的坏话。
甘茂害怕了，生怕有什么事情发生，就不再攻打魏国的蒲坂，趁机逃跑了。
吹栗子与魏和解，撤兵。
甘茂逃离秦国，跑到齐国。途中，他碰巧遇到了苏代。
当时，苏代代表齐国出使秦国。
甘茂说：我在秦国被定罪，因害怕灾难而逃亡。现在我没有地方住了。
听说有一个穷家的姑娘和一个富家的姑娘在扭麻线。可怜的女孩说：我没钱买蜡烛，幸好你有多余的烛光。请给我一些剩余的光。这不会损坏你的照明，却能让我像你一样享受烛光的便利。
现在我处境困难，而你却出使秦国，手中握有大权。
我的妻儿还在秦国。希望您能利用业余时间帮助他们。
苏代答应了，并派使者出使秦国。
完成任务后，苏代趁机劝说秦王：“甘茂是一位非凡的学者。”
他在秦国生活多年，连续三代都担任要职。从涿溪到鬼谷的地形，无论是险要还是平地，他都了如指掌。
如果他凭借齐国与韩国、魏国结盟，进而图谋反秦，对秦国并无好处。
秦王说：既然这样，怎么办？
苏代道：陛下，何不给他更贵重的礼物，给他更丰厚的俸禄，欢迎他回来。如果他回来了，他就会被关进鬼谷，终身不准出来。秦王说：好啊。
随即，甘茂被授予上清官职，并派人随湘殷前往齐国迎接。
甘茂坚持不回秦国。
苏代对齐闵王说：甘茂是个智者。
现在秦国给了上清官职，并给他带来了印章来迎接他。
甘茂因感激大王的恩赐，又喜欢为他的大臣，所以谢绝了邀请，不肯去秦国。
现在，陛下，您能做些什么来纪念他呢？齐王说：好啊。
随即被任命为尚书，留在齐国。
秦国还很快免除了甘茂一家的赋税和徭役，并与齐国竞相收购甘茂。
齐国派甘茂出使楚国。楚怀王刚刚与秦国通婚，对秦国非常有感情。
秦王听说甘茂在楚国，就派人对楚王说：希望派甘茂去秦国。
楚王问范叔：我想在秦国任命一个宰相。你觉得谁合适？
范舒回答：我能力不够，分不清谁合适。
楚王曰：吾拟让甘茂为相。合适吗？
范舒回复：不合适。
那石炬就是夏彩的看门人。大事上他不能侍奉国王，小事上他也不能管理好家庭。他以求生存、个性低下、缺乏道德而闻名，但甘茂侍奉他时却十分恭敬。
因此，考虑到惠王的智慧、武王的敏锐、张仪的口才，甘茂能够一一侍奉他们，并且无罪地获得十个官职，这是一般读书人难以达到的。
甘茂确实是一个有才华的人，但是他不能担任秦国的宰相。
秦国有一个得力的宰相，对于楚国来说并不是一件好事。而且，国王之前曾推荐赵华到越国任职。他暗中怂恿张仪进攻，引起越国的混乱。于是，楚国得以扩张领土，以黎门为疆，以江东为郡。
我想，大王的功绩之所以能达到如此辉煌的程度，是因为越国大乱，楚国大治。
现在大王只知道用在越国，而忘记用在秦国。我认为你派甘茂去秦国担任相国是一个严重的错误。
话又说回来，如果你打算在秦国立一个宰相，那么立像寿这样的人会比较合适。
项寿是秦王的亲戚。年轻时与秦王同穿衣服，长大后又同乘一车，可以直接参与国家大事。
陛下一定要安排项首出任秦国的丞相，这对楚国来说是一件好事。
于是楚王派使者去请求秦王让项首担任秦国的丞相。
秦国最终任命项绶为相守。
甘茂最终没能回到秦国，后死于魏国。
甘茂有一个孙子，名叫甘洛。
甘洛是甘茂的孙子。
甘茂死时，甘洛年仅十二岁，侍奉秦国丞相文信侯吕不韦。
秦始皇派新立王蔡泽出使燕国。三年后，燕王派太子丹到秦国做人质。
秦国正准备派遣张汤到燕国任相，并计划与燕国一起攻打赵国，扩大河间地区的疆土。
张汤对文信侯说：我曾为赵王攻打赵国，所以赵国怨恨我。他曾说过：“谁能擒获张汤，赏赐百里之地”。
现在去燕国，必须经过赵国，我不能去那里。
文信侯听了心里不高兴，但也没有办法强行去。
甘洛说：君侯，你怎么这么郁闷啊？
文信侯曰：吾请刚城君蔡泽侍奉燕国三年。燕太子丹来到秦国做人质。我亲自邀请张清出任燕国相，他却不愿意去。
甘洛道：请容我劝他去燕国。
文信侯骂道：“滚开！”
我亲自请他去，但他不愿意。你怎么能放他走？
甘洛说：相洛七岁就拜孔子为师了。
现在我已经十二岁了，你还是让我试试。你干嘛这么急着骂我？
于是文信侯就答应了。甘洛去见张青，说道：“你的功绩与武安白起君的功绩相比，谁的功绩更大？”
张庆曰：武安君南败楚国，北威威燕、赵，战能胜，攻能胜，攻陷城邑无数。我的成就无法与他相比。
甘洛又说道：应侯范睢当秦国丞相时，与现在的文信侯相比，谁的权力更大呢？
张庆道：应侯不如文信侯厉害。
甘洛又道：你真的明白应侯不如文信侯厉害吗？
张庆说：这个我很明白。
甘洛接着说道：应侯打算攻打赵国，武安君却故意刁难他。结果，武安君一离开咸阳七里就死在都右。
如今文信侯亲自邀请你出任燕国相，你却执意不肯，我不知道你会死在哪里。
张汤说：那就听你小子的意见，去燕国吧。
于是人们收拾好行李，准备上路。
出发日期已定，甘洛对文信侯说：借我五辆马车，等张汤去燕国时，请允许我向赵国问好。
文信侯进宫，向秦始皇报告了甘洛的请求，说道：从前，甘茂有一个孙子，名叫甘洛。他年纪很小，却是名门后裔，所以诸侯们都听说了。
最近，张汤因为生病想借口不去燕国，甘洛劝说，让他毅然前往。
现在甘洛愿意先去赵国，向张汤通报张汤的情况，并请他同意送他去。
秦始皇召见甘洛，派他出使赵国。
昭襄王到郊外迎接甘洛。
甘洛劝赵王问道：“大王听说燕太子丹去秦国作人质了吗？”
赵王回答说：我听说过。
甘洛又问：你听说张汤要去燕国任宰相了吗？
赵王回答说：我听说过。
甘洛于是说道：燕国太子丹来到秦国，说明燕国不会欺骗秦国。
张汤到燕国任宰相，说明秦国不会欺骗燕国。
燕、秦不相欺。他们显然是想联手攻打赵国，赵国就会陷入危险。
燕、秦两国互相欺凌，无非是为了攻打赵国，在河间地区扩张领土。
陛下，为什么不先给我五座城池，让秦国在河间扩大疆域呢？我请秦王遣回燕王，然后帮助强大的赵国攻打弱小的燕国。
昭王立即划出五座城池，扩大秦在河中的疆域。
秦国遣回燕王，赵国无所畏惧，攻打燕国。结果，赵国获得了上谷三十座城池，秦国占据了其中十一座。
甘洛回来后，向秦王报告了情况。秦王于是赏赐甘洛，封他为大臣。他还把属于甘茂的土地和房子都给了甘洛。
太史公说：垂栗子因为是秦王的兄弟而受到宠爱，这是常识。然而秦人却称赞他的聪明才智，并记录了更多他的事迹。
甘茂出身于下蔡百姓中，名声在诸侯中广为人知，深受强大的齐国、楚国的尊重。
甘洛年纪轻轻，却想出了一个巧妙的办法，他的名声将被后人所铭记。
他虽然不是忠君，但也是战国时期名副其实的谋士。
须知，当秦国强盛之后，世人越来越倾向于追求权变和欺骗之术！
