泰伯吴及其弟仲雍，都是周太王古公单夫的儿子，周王季历的兄弟。
季历非常贤惠，有一个贤惠的儿子常。太王欲立季历，以传位于常，太伯、仲雍便往荆满之地。他们像当地的蛮族一样，全身纹身，剪掉头发，以表明自己不能再继承王位，以此躲避季历。
季厉继位，是为王季，昌后来为文王。
泰伯逃往荆蛮后，自号吴举。
荆满百姓认为他很有正义感，千余户人家追随他，尊他为吴太伯。
泰伯死，无子，弟仲雍继位。他就是吴忠勇。
仲雍死后，其子季简继位。
季简去世，其子叔达继位。
叔达死后，其子周章继位。
当时，武王打败殷纣，正在寻找泰伯、仲雍的后裔，找到了周章。
周章已经是吴国的国君，于是武王正式将吴国的土地赐给他。
并将周朝北部的夏都旧址分封给周章的弟弟于忠。封为于忠，位列诸侯。
周章死后，其子熊遂继位。
熊遂死，其子轲继位。
柯祥死后，其子羌九夷继位。
羌九一死，其子于乔心吾继位。
于乔辛吾死，其子轲禄继位。
轲禄死，其子周尧继位。
周尧死后，其子曲羽继位。
屈Yu死了，他的儿子夷吾继位。
夷吾死，其子秦楚继位。
秦楚死了，他的儿子继位。
他死后，其子破高继位。
破高死后，其子狗备继位。
这时，晋献公灭了周朝以北的豫公，因为豫公借给晋国一条道路，让晋军灭了虢国。
狗备死了，他的儿子去齐国继位。
屈齐死后，其子寿猛继位。
寿猛继位后，吴国开始强盛，寿猛自称吴王。
从泰伯建立吴国算起，到第五代，武王灭了殷朝，给子孙封了两个王国：一个是中原的虞国，一个是蛮夷地区的吴国。
到了第十二代，晋国灭了中原的虞国。
又过了两代，蛮区的吴国变得繁荣起来。
从泰伯到寿孟，一共传承了十九代。
吴王寿孟二年，楚国流放官员申公无臣因怨恨楚国将领而投奔晋国。
后来，吴国开始出兵征伐楚国。
十六年，楚共王攻克吴国，到达衡山。
二十五年，武王寿孟去世。
寿孟有四个儿子：长子名朱凡，次子名玉吉，三子名玉梅，四子名吉扎。
季札是个有德行的人，寿猛生前想让他继位，但季札推脱不肯答应，于是让长子朱凡继任宰相诸事，代他主持国家大事。
吴王主范元年，主范服丧期满，脱去丧服，欲将王位让给季扎。
季札推辞说：曹宣公去世后，各国诸侯和曹国百姓都认为新立的曹公不义，想立臧臧为曹国公。子藏离开曹国，让曹公继续统治。君子评价子藏能守正直。
作为长子，你是合法的继承人。谁敢冒犯你？
成为国王不是我应该做的。
虽然我没有才华，但我还是愿意效仿紫藏的义行。
吴人坚持建立季扎，他却抛家弃产，务农。吴人不得不放弃拥护他的计划。秋天，吴国再次攻打楚国，楚国大败吴军。
第四年，晋平公继位。
十三年，吴王诸藩死。
留下遗嘱将皇位传给弟弟虞姬的目的是为了按顺序从兄弟传给兄弟，而皇位必须传给姬扎，以完成先王寿猛的遗愿。又因为兄弟们都钦佩季扎舍国的高尚品格，所以大家都想把王位让给别人，这样才能逐渐传给季扎。
季札被封于鄢陵，故名鄢陵季子。
王与吉三年，齐项庆在齐国得罪，从齐国逃往吴国。
吴王赏赐他朱坊县为城，并将公主嫁给清风。于是，齐国的清风变得比以前更加富有了。
四年，武王遣季札出使鲁国。季扎请求查看鲁国保存的周代礼乐。
鲁国乐师为季扎演唱了《周南》、《赵南》。
吉扎说：这首歌真好听。一开始就打下了坚实的基础，但还没有达到完美的程度。然而，它却唱出了勤勉于王事而无怨无悔的百姓的感情。
乐手们又唱起了《悲风》、《阘风》、《卫风》。
吉扎说：这首歌真好听，旋律深沉，紧迫感却不迷惑人。
听说卫康叔和武公的德行就是这样。这大概就是“魏峰”吧？
乐手们又唱起了《汪峰》。
吉扎说：这首歌真好听，令人深思熟虑，但并不令人恐惧。这大概就是周王室东迁后的音乐吧？
乐手们又唱起了《正风》。
吉扎说：这首乐曲的情绪太淡薄，反映出人民无法承受繁琐的政府命令。这恐怕是郑国灭亡的预兆吧？乐师们演唱了《齐风》。
吉扎说：音乐真美，气势磅礴，有泱泱大国的风范。
就像浩瀚的东海一样，这大概就是姜太公的遗产吧？
这个国家的未来是不可限量的。
乐师们演唱了《宾风》。
吉扎说：这首歌真美，气势宽广雄伟，欢快但不过分。这大概就是反映周公东征的音乐吧？
乐师们演唱了《秦风》。
吉扎说：这就是所谓的中国声音。
能够敬佩中国，就会伟大，这是伟大的终极。这大概就是周王室旧地的音乐吧？乐师们演唱了《卫风》。
季札说：音乐真好听。音乐悠扬、悠扬。气势磅礴、广阔。它经济且易于执行。借助道德教育，你可以成为联盟的领导者。
乐师们演唱了《唐风》。
吉扎道：“你想得周到，这不是陶唐家的遗产吗？”
不然的话，忧愁为何如此重？
若非先王皇后大德，谁能如此！
音乐家又唱起了《陈风》。
季扎曰：国家若无贤君，怎能长久？
接下来乐师们唱的是《海风》。自此，姬扎不再发表任何评论。乐师们演唱了《小雅》。
吉扎说：音乐真好听。有忧虑却无后顾之忧，有怨恨却无言以对。这或许就是周德衰落的征兆吧？
但仍有一些历代国王的人民留下的习俗。
乐师们又唱起了《达雅》。
吉扎说：这首曲子真是博大雄伟，和谐欢乐，温文尔雅而又刚毅刚强。这或许体现了周文王的大德吧？乐师们又唱起了《颂》。
吉扎说：非常美丽。旋律刚强而不傲慢，温柔而不卑鄙，亲近而不急迫，缓慢而不涣散，节奏多变而不混乱，旋律重复而不乏味，悲哀而不伤感，欢乐而不荒唐，广用而不缺乏，博大而不张扬，仁慈而不浪费，求而不贪，音乐停止但余音犹在，音乐变幻但不跟风。
五声和谐，八声和谐，节奏遵循规律，旋律符合规则，犹如有德的人。
吉扎又看了一遍舞蹈《香风》和《南薰》，然后说道：“舞蹈真美，但还是有些遗憾。”
季札又看了一遍《大舞》，说道：“舞蹈如此优美，这不是周朝的美德吗？”
他又看了一遍“少虎”的舞姿，说道：“圣人如此伟大，却仍自愧不如，可见成为圣人实在是太难了！”
季札又看了一遍《大侠》舞蹈，说道：“舞蹈真美，你勤于民政，不要居功！”
除了大禹还有谁能做到呢？
他又看了一遍“赵峰”的舞蹈，说道：修德可以说是登峰造极了。太棒了。就像天堂一样，没有覆盖不了的地方。就像地球一样，没有什么是不能承载的。德行已经达到顶峰，无法再添加。
看完祭祀音乐我就满足了。就算有其他的礼乐，我也不敢再要求看了。
季札离开鲁国，出使齐国。
他劝说颜平忠说：请尽快交出封地和官职。
没有这两件事，你就可以免受灾难。
齐国的政权快要易手了，在不能确定归入谁手之前，国家祸乱四不会平息的。

于是，颜子通过陈焕子交出了自己的封地和官职，才躲过了栾、高氏互相攻伐的灾难。
季扎离开齐国，出使郑国。当他看到子产的时候，就像看到了一个老朋友一样。
他对子产说：郑国掌权的人荒淫无度。灾难即将来临，力量将降临在你身上。
当权的时候一定要小心以礼治国，否则郑国就会衰落！
离开郑国后，季扎前往魏国。
他非常欣赏屈原、石狗、石泥鳅、公子敬、公书法、公子超，并说：卫国君子多，故国安。
季扎从卫国到晋国时，正要留在宿邑。当他听到鼓钟作乐的声音时，他说：“奇怪！”
听说有才无德，一定会被杀掉。
孙文子得罪了国王，还住在这里。他可能不够小心。他还能玩得开心吗？
孙文子在这里的处境，就如同幕上的燕子窝一样危险。
而且，国王还在棺材里，还没有下葬。他很难玩得开心吗？
于是他就离开了。
孙文子听到季扎的话，从此不再听音乐了。
季札到了晋国，对赵文子、韩宣子、魏宪子十分佩服，说：晋国的势力将落入你们三个家族的手中。
离开晋前，他对淑香说：你一定要尽力而为！
晋王奢侈放纵，但贤臣富官众多。政权将落在韩、赵、魏三个家族手中。
你是一个正直的人，必须仔细思考如何才能避免灾难。
季扎刚出使时，北上拜见徐国王。
徐峻喜欢季札的剑，但不敢说出来。季札心里也明白徐峻的用意，但因为他要出使中原各国，所以并没有将剑献给徐峻。
出使归来，途经徐国。徐峻已经去世。季扎取下剑挂在徐君墓的树上才离开。
随从说：徐先生去世了，谁把剑还给他！
季子说：不，我一开始就在心里答应过他。我怎能因为徐峻的死而违背自己的意愿呢？
七年，楚王杀楚王贾敖，称王，是为楚灵王。
十年，楚灵王联合诸侯攻克吴国竹方郡，以惩治齐国原宰相郭庆丰。
吴国也进攻楚国，占领了楚国的三座城池，然后就离开了。
十一年，楚国出兵攻打吴国，一路战至于楼。
十二年，楚国再次进攻吴国，在赣西驻军数日，最终被击败。
十七年，王与吉去世，其弟余枚继位。
前年，楚公子放弃病痛，杀了楚灵王，自立为王。
第四年，王玉梅去世，想传给弟弟吉扎。
吉扎见状，逃走了。
于是吴人说：按照先王的法令，如果有兄弟死了，有兄弟继承王位，则必须将国家传给季子。
季子逃出了王位，王玉眉成为他兄弟中最后一个称王的人。
现在他死了，他的儿子应该继承他的王位。
于是立于昧的儿子辽为吴王。
辽王二年，光王率军伐楚，兵败，失去了武王的船。
光公子害怕因此受到惩罚，就偷袭楚军，夺回了王纣后才回军。
第五年，楚国流亡大臣伍子胥逃往吴国。少爷待他如上宾。
光公子是吴王诸藩的儿子。
他一直认为我的父亲和四个兄弟应该传给箕子。
现在季子不再是王了，而我的父亲却是第一个当王的。
国既不传于季子，我当继父为王。
于是他秘密招募了贤士，希望利用他们来攻击辽王。
八年，吴王派儿子光征伐楚国，击败楚军，并将前楚太子建的母亲从居巢带回吴国。
乘北伐之机，大败陈、蔡两军。
前年，光王再次攻克楚国，攻占了居巢、钟离两城。
起初，楚国边城北梁氏的一个姑娘与吴边城的一个女子比赛采桑叶。两名女子的家人十分愤怒，互相攻击。两边城的官员听说后，愤怒地互相攻击，吴国边城被灭。
吴国闻讯大怒，攻打楚国，攻占了居巢、钟离两城而还。
伍子胥逃到吴国后，向吴王辽王讲述了攻打楚国的好处。
光公子说：子胥的父亲和弟弟都被楚王所杀了。他建议你攻打楚国，以报个人之仇。攻楚对吴无益。
伍子胥这才明白公子光别有用心。子胥找到了一个名叫专诸的武士，把他介绍给公子光。
光王很高兴，对伍子胥以礼相待。
子胥退居乡下谋生，等待专诸出手。
十二年冬，楚平王去世。
前年春天，吴王欲趁楚国丧之际攻打楚国。他派儿子盖宇、朱用带兵包围楚国的刘、郝镇，又派季札出使晋国，观察诸侯的动向。
不料，楚国派出奇兵，断绝了其退路，吴兵无法回国。
这时，吴国光王说：这个机会不能失去。
告诉专诸：如果你不采取行动，你将一无所获。
我是王位的真正继承人，应该被立为国王。这就是我想要追求的。
就算季子回来，他也不会反对我。
专诸说：杀死王僚的条件已经具备了。国内只有他的母亲和年幼的儿子，而他的两个弟弟却带兵攻打楚国，被阻止回国。
现在武王在国外被楚国围困，国内没有正直忠臣。没有人可以阻止我们。
公子光说：我的身体就是你的身体，荣辱与共。
四月丙子这天，光亲王在地下室伏击了士兵，然后宴请辽王。
辽王派兵沿路列队。从皇宫到光王府，再到光王府的大门、台阶、门座，都站满了辽王的亲兵，每人都手持利剑。
辽王到来后，光亲王假装脚痛，躲进地下室。他派专主将匕首藏在全烤鱼的肚子里，假装上菜。
当专诸把鱼带到辽王面前时，他从鱼腹中取出一把匕首，刺向辽王。左右侍卫急忙用刀刺入专诸胸口，但王辽已被杀。
光公子确实代他封为吴王，他就成了吴王家的人。
阖闾任命专诸的儿子为大臣。
季札回到吴国说：只要不废除祖先的祭祀，人民就不会无王，祭祀国神，那就是我的王了。
我能责怪谁？
我只能哀悼死者，服务生者，应对命运的安排。
如果你自己不制造麻烦，就应该服从新立的国王。这是我们祖先的原则。
于是季扎就到了辽王的坟墓前，报告了自己完成外交使命的经过，向辽王痛哭流涕，然后回到朝堂等待新王的命令。吴国公子盖予、朱用率兵围困楚军。他们听说光公子杀了辽王称王，就率兵投降了楚国。楚王将他们封在蜀国。
阖闾武王元年，伍子胥被任命为刑人，参政。
楚王杀了伯周礼，其孙伯沛逃往吴国。吴王任命他为郎中。
第三年，吴王阖闾、伍子胥、伯沛率军伐楚，攻陷蜀邑，杀掉逃亡的吴国公子盖妤、诸庸。
阖闾计划攻打楚国都城郢。孙武将军说：军民打仗都很累。现在我们无法进攻郢都。我们必须等待时机成熟。
第四年，吴国又攻楚，夺取六邑、雅邑。
五年，吴国进攻越国，大败越军。
六年，楚派其子常囊瓦伐吴。吴军出兵迎战，大败楚军于豫章。攻克楚国居巢，率兵还吴。
九年，武王阖闾问伍子胥、孙武：当初你们说不能攻打郢都，现在情况如何呢？
两人回答说：楚国的将军常常贪婪，唐、蔡两国都讨厌他。
如果陛下决心大规模进攻楚国，就必须联合唐、蔡两国才能成功。
阖闾听从了他们，调动了全部军队，与唐蔡国一起西进攻楚，来到了汉水边。
楚国也派兵抵抗，双方隔水布阵。
武王之弟夫盖欲出战，阖闾不许。
富盖曰：陛下将军队托付于我。最好的战斗方式就是抓住有利时机。你还在等什么！
于是率领五千人马去攻打楚军。楚军大败而逃。
武王派兵追击。
至郢都，共交战五次，楚兵五败。
楚昭王逃离郢都，逃往郧县。
云公的弟弟想要杀赵王，赵王带着云公逃往隋。
吴兵入郢都。
伍子胥和伯佩从墓中挖出楚平王的尸体并用鞭子鞭打，为父报仇。
十年春，越王听说吴王驻扎郢都，国土空虚，于是起兵伐吴。
吴国又派出军队与越南士兵作战。
楚国向秦国求救，秦国出兵救楚伐吴。吴军大败。
阖闾的弟弟夫盖见秦兵与越兵同时击败了吴兵，吴王留在楚国没有回来。夫盖跑回吴国，自立为吴王。
阖闾听说后，率兵回吴，攻打夫盖。
夫盖兵败，逃往楚国。
九月，楚昭王得以返回郢都，封福盖于塘西，为塘西氏。
前年，武王命太子富察伐楚，攻占盘邑。
楚王害怕，便从郢迁都于亳。
十五年，孔子摄鲁国事。
十九年夏，吴国出兵攻打越国，越王勾践率兵讨伐黎国。
越南士兵派出敢死队挑战吴军。他们排成三行，冲向吴军，高呼口号，在阵前自杀。
吴兵见此奇异的情况，也放松了警惕。越兵趁势进攻，大败吴兵于姑苏。武王脚趾被越军打伤，大军后退七里。
后来武王因外伤而死在河麓。武王临终前，命太子夫差为王，并对夫差说：“你能忘记勾践杀了你父亲吗？”
”夫差回答说：“我不敢忘记！
三年后，吴终于向越报了仇。
前年，医生博培被任命为太宰。
武王坚持练兵，始终以向越国报仇为目标。
前年，武王夫差派出全部精锐部队进攻越南，并在夫胶击败了越军，终于为姑苏之败报了仇。
越王勾践无奈，带着五千铁甲兵躲藏在会稽山，并派文种通过吴国大相伯佩求和，愿意以越国为吴国的奴隶国。
吴王欲许，伍子胥劝曰：“昔郭氏杀了贞观氏，又灭了贞埙氏，杀了夏皇后。
皇帝宰相之妻侯敏怀孕，逃到幽漳产下少康。
少康在幽仍国当了穆政的官。
右国家族又想杀少康，少康逃往右玉国。右于氏思念夏至的恩德，便将两个女儿嫁给了少康，并赐予他伦邑。当时少康只有十里土地，部下只有五百人。
但后来少康聚集了夏朝的残余势力，整顿了官制。
他们派人深入幽国氏，最终消灭了幽国氏，恢复了夏宇的功绩，并拜夏祖为天帝。夏朝遗迹全部恢复如初。
现在吴国已经不像以前郭氏那么强大了，而勾践的实力又比少康还要大。
现在与其趁此机会彻底消灭越军，不如原谅他们。这是给以后埋下后患！
而且勾践还是一个坚韧、吃苦的人。如果现在不淘汰他，以后他一定会后悔的。
吴王没有听子胥的计谋，而是听从了太宰沛的话，最终与越国停战。两国签订和约后，吴国撤兵回国。
前年，吴王夫差听说齐景公死后群臣争夺权力，而新王年幼无权，便起兵北伐齐国。
伍子胥劝告他：越王勾践吃的菜不超过两种，穿的衣服不超过两种颜色。他哀悼死者并安慰病人。这是因为他想利用百姓来向吴氏报仇。
如果勾践不死，他绝对会给吴国带来很大的麻烦。
现在越国对我们国家来说是一个严重的问题，但是你们却不理会，反而把你们的力量用在了齐国身上。这不是大错特错了吗？
吴王不听，北上攻齐，在艾陵大败齐军。
兵到转邑，召鲁哀公，请求百监。
季康子派子贡列周礼劝说太宰沛，武王罢手。
于是武王留下来夺取齐、鲁的南方领土。
九年，为左讨伐鲁国，到达鲁国。与鲁结盟而去。
前年，他趁势攻打齐国而还。
前年，又一次北伐齐国。
越王勾践率群臣向吴王进贡，并赠送了丰厚的贡品。吴王大喜。
只有伍子胥害怕了，说：吴国要被废弃了。
于是谏吴王曰：越国近其心。我国现在虽然能打败齐国，但就像一块石头，没有任何用处。
而且《盘庚圣旨》中说，只有消灭了混乱嚣张的民族，商朝才能繁荣昌盛。
吴王不听，派伍子胥出使齐国。子胥将儿子托付给齐鲍氏，以报答吴王。
吴王听说后大怒，赐剑自刎。
子胥临死时说：如果你在我坟上种下梓树，让它们长得足够做器皿，吴国就会灭亡。
把我的眼睛挖出来，放在吴都东门上，让我看看越国是如何灭掉吴国的。
后来，齐国大夫褒石杀了齐道公。
武王得知后，在军门外痛哭了三天，然后率军从海上攻打齐国。
齐军大败吴军，吴王无奈，只得引败军回国。
前年，武王在鲁皋召集鲁、卫诸王会盟。
前年春天，武王北上黄池会见诸侯，希望称霸中原，保全周朝。
六月初六，越王勾践伐吴。
乙酉日，五千越兵与吴兵交战。
丙戌，擒吴国太子友。
定海，越军进入吴国。
吴人将失败的消息报告给夫差。吴王怕有人走漏风声，让联盟诸侯得知消息，便在帐前狂怒地杀了七人。
辛丑七月，吴王与晋定公争夺盟主之位。
武王说：我的祖先是周族中最大的。
晋定公曰：姬国中，唯吾晋国曾为霸主。
晋朝大夫赵鞅十分愤怒，想要攻打吴王，于是立晋定公为盟主。
吴王结盟，与晋定公分道扬镳，欲攻打宋朝。
太宰培说：你可以打败宋国，但不能留下来占领它。
于是他率领部队回国。
吴国无太子，国家空虚。吴王久在外，兵疲倦，便派使者带着厚礼与越国议和。
前年，齐大夫田常杀了齐建功。
前年，越国已经强盛起来。
越王勾践率兵攻吴，大败吴兵于丽泽。
楚国灭了陈国。
前年，越王勾践再次攻打吴国。
前年，越南兵围攻吴国。
前年十一月丁卯日，越国击败吴国。
越王勾践欲将武王夫差流放到永东，赐他百户居住。
吴王说：我老了，不能再侍奉越王了。
我后悔没有听子胥的话，让自己陷入了这样的境地。
于是他自杀身亡。
越王因不忠于主君，灭了吴国，杀了太宰佗，然后率兵回国。
太史公说：孔子说，泰伯可以说是道德的顶峰。他三度把天下让给别人，人们找不到言语来赞美他。
我读了古文《春秋》，才知道中原的禹和荆满的居吾是兄弟。
炎陵箕子的仁慈之心，一生坚持崇尚道德和正义，能以细微的事物来辨别清浊。
啊，真是一位见多识广、学识渊博的绅士啊！
