万世均名汾，父亲是赵国人，姓施。
赵国灭亡后，迁居温县。
高祖东攻项羽，经过河内郡。时奋当时十五岁，是侍奉高祖的小吏。
高祖与他交谈，很喜欢他恭敬谨慎的态度。他问他：你家里有哪些人？
他回答说：我的母亲是家里唯一的人，不幸的是她是盲人。
家里很穷。
还有一个会弹钢琴的姐姐。
高祖又问：你可以跟着我吗？
他回答说：我愿意全力服务。
于是，高祖将妹妹召进宫做美人，并命时奋为负责接收大臣文书和接见的官员。因妹妹已成美人，举家迁往长安中家。
时奋为官至孝文帝时，靠积功成为大官。
他对儒家思想了解不多，但他和其他人一样恭敬谨慎。
文帝年间，东阳侯张相如担任太子、太傅，后被罢官。
文帝挑选了一个可以担任太子导师的人。大家都推荐时奋，时奋就成了太子的导师。
景帝即位后，被任命为九卿。由于他太过恭敬谨慎，接近他，景帝也忌惮他，封他为诸侯相。
其长子石坚、次子石甲、三子石毅、四子石清，因性情温顺，尊老爱幼，处事谨慎，均官职两千石。于是景帝说：“石君四子皆有官职两千石，为臣的荣光都集中在他们的家族。”
他称石奋为万石王。
景帝末年，万世均享受郎中俸禄，晚年归乡。朝廷举行隆重典礼、发布命令时，他都以大臣的身份出席。
经过宫门时，万世钧必须下车快步走，以示尊敬。见到皇帝的车夫，必须把手放在车夫的车上，以示问候。
当他的子孙担任小官，回家探望他时，万世钧必须穿着朝服迎接，不能直呼其名。
当他的一些子孙犯了错误时，他不会责骂他们。相反，他会坐在旁边的座位上，面朝桌子，拒绝吃饭。
此后，其他子孙就会纷纷责怪犯错的人，然后向族中的长辈求饶。他们会袒露上身表示歉意并坚决改正，然后才会答应他们的要求。
当成年子女和孙子在身边时，即使待在家里，他也必须穿着整齐，表现出严肃、整洁的样子。
他的仆人也非常恭敬谨慎。
有时皇帝赏赐食物送到他家，他吃之前总是要磕头行礼，就像在皇帝面前一样。
当他参加葬礼时，他非常悲伤和悲痛。
子孙后代将遵循他的教诲，效仿他的做法。
万世钧家族以孝顺谨慎闻名于各郡诸侯国。就连齐鲁两国的朴素儒生也认为自己不如他们。
建元二年，大夫王臧因宣扬儒学而被定罪。
太后认为儒生的言论大多夸大其辞，不够简单。现在万世军一家人也不多说话，而是付诸实践。她任命万世钧的长子石坚为大夫，任命小儿子石庆为内史。
时简年老时头发已花白，但万时均身体依然健康，无病无痛。
作为一名医生，时坚每五天休息一天。回家探望父亲时，他先进了服务员的小屋，私下向服务员打听了父亲的情况，拿了自己的内衣在门外的水沟里亲自洗了一遍，然后递给了服务员。他不敢让父亲知道他经常这样做。
石坚当医生时，有话要向皇帝说。当他能避开别人时，他就畅所欲言，急切地说话；
因此，皇帝亲自对他表示尊重和礼遇。
万世钧迁陵里。
内史之子石清醉酒归来，入内门未下车。
万世军听后不肯吃饭。
时清吓坏了，袒露上身请求宽恕，但万世均仍不肯。
全族和他的兄弟石坚也都露出上半身来乞求宽恕。万世君骂道：“内氏是个贵人，他一进内门，内城的长老们都赶紧避开他，而内氏却坐在车上，一动不动，不知道如何克制自己，这是他应该做的！”
说完，他就吩咐石清走开。
从此，石清和兄弟们一进内门，就都下了车，快步走回家。
武元朔五年，万世君去世。
大儿子郎中令史坚哭得只能拄着拐杖行走。一年多后，时坚也去世了。
万世君的子孙都是孝顺的，但石坚最为突出，超过了万世君。
时简任太医时，曾写过奏折，并通过。石坚再读一遍，惊恐地说：“写错了！” “马”字下的四个点和曲线下的马尾应该是五笔，但现在只有四笔。少了一笔。如果皇上知道了，责怪他，他就死定了！
这说明他即使在处理其他事情的时候也是非常谨慎的。
万世钧的小儿子石清是一个仆人，为皇帝开车。皇帝问他有多少匹马。石清用鞭子一一数过马匹后，举手道：六匹。
时清是儿子们中最随意的一个，但他却还是那么小心翼翼。
石清当上了齐国的宰相，齐国人人都推崇他们的家风，所以齐国不用颁布法令就很稳定，于是人们为了纪念石清而建了石象庙。
武帝元寿元年，皇帝立太子，并从大臣中选拔可以担任太子老师的人。石清从裴太守升任太子太傅，七年后升任御史。
武帝元鼎五年秋，宰相赵周因罪被罢官。
皇帝下旨给御史大夫：先帝非常尊敬万世君，子孙非常孝顺。命御史大夫石清为相，封为穆丘侯。
此时朝廷正在南征南越、东越，东攻朝鲜，北驱逐匈奴，西征大宛。国家正处于多事之秋。
此外，皇帝还巡视全国各地，修葺古庙，上泰山祭天，上良府祭地，弘扬礼乐。
当国家财政困难时，皇帝要求桑弘羊等人谋取财利，王文述等人实行严法，使尔宽等人尊崇儒家思想。他们都达到了九卿的级别，并且交替晋升权力。朝中大事不取决于宰相，只是忠心谨慎。
石清当政九年，却没能发表任何言论来扭转目前的局面。他曾想惩罚皇帝的近臣忠忠和九清贤轩的罪过。他们不仅不能认罪，反而受到惩罚。
汉武帝元丰四年，关东流离失所者达200万人，无户籍者达40万人。大臣们商议，请求皇帝将难民迁往边疆，以此作为惩罚他们的手段。
皇帝认为宰相年事已高，行事谨慎，不宜参与此类讨论，于是要求他请假回家，而提出此类要求的御史以下官员则受到调查。
宰相因自己不够资格而感到愧疚，于是上书皇帝说：我石清虽受宠为宰相，但能力太差，无法辅佐陛下治理国家。结果，郊区的仓库空了，人们流离失所。我该死。皇上不忍依法惩罚我。愿归还丞相、侯爵印章，请求告老还乡，为贤人让路。
皇帝说：粮仓空了，百姓贫穷流离失所，你却要请他们搬迁。社会已经陷入混乱。社会动荡使国家陷入危机。这个时候，你想辞去你的职务。你想责怪谁？
他以圣旨责备石清。石清十分羞愧，又回去处理政事了。
石清心思缜密，行事谨慎，但并没有什么高明的见解，也没有什么为民说话的表现。
从那时起已经过去三年多了。太初二年，宰相石清去世，谥号天后。
石清的次子叫明德。时清很喜欢他，也很看重他。皇帝请石德为石清的继承人，继承侯爵爵位。
后来我也经常这样做。因触犯法律被判处死刑，纳姆苏出仕为官，赎罪后成为平民。
石清任宰相时，他的子孙有十三人从小官晋升到两千石。
石清死后，他因不同的罪名逐渐被免职，孝顺谨慎的家风也随之衰落。
建陵侯韦完，代郡大陵人。
魏纨凭借车技成为郎官，侍奉文帝。因连续立功，升任中郎将。他除了忠诚和谨慎之外一无所有。
景帝当太子时，曾宴请皇帝最亲近的大臣，但韦琬因病而拒绝前往。
文帝临终时，对景帝说：韦琬是个忠臣，你应该善待他。
文帝死后，景帝即位，一年多景帝没有训斥魏琬。魏万只是一天比一天更加谨慎地履行自己的职责。
景帝有一次巡视上林苑，命中将韦琬随驾乘车。回来后，他问魏晚：你知道为什么你能和我坐同一节车厢吗？
魏万说：我从一个小小的车夫，因立功有幸晋升为中将。我不知道为什么。
景帝又问：我当太子的时候，曾请你赴宴，你却不肯来。为什么？
他回答：我该死，我当时病得很重！
景帝赐给他一把剑。
魏纨道：先帝曾赐我剑，共六把。我不敢再接受陛下的任何赏赐。
景帝说：剑是人们所喜爱的东西，常常被用来作为礼物或交换其他东西。怎么能留到现在呢？魏琬说：他们都还在。
皇帝派人去取六把剑。这些剑在剑鞘中完好无损，并且从未被使用过。
当中郎将属下的郎将犯错时，韦琬往往会替他们承担后果，不与人争论；当他有功德的时候，他总是会虚心地布施给别人。
皇帝认为他品行正直，忠于自己，就任命他为河间王刘德的太傅。
吴楚七国之乱时，皇帝任命韦琬为大将军。率河间王大军攻打吴、楚之乱，受封为校尉。
三年后，因战功，景帝六年被封为建陵侯。
次年，景帝废立太子刘荣，并杀了太子叔父等人。
景帝认为卫琬是个忠心之人，不忍心让他处理这件大案，就放了他回家。并让郅度抓捕审问李氏宗亲。
景帝处理完此案后，立胶东王刘彻为太子，征召魏纨，封他为太子兼太师。
不久，升任御史。
五年后，他接替陶侯刘奢出任宰相，只向朝廷报告自己职责范围内的事情。
不过，从他刚做官到当上宰相，并没有什么值得赞扬或责备的地方。
皇上认为他心地善良，可以辅佐少爷。他非常尊重和爱戴他，并奖励了他很多东西。
韦完任宰相三年，景帝驾崩，武帝即位。
建元年间，景帝患病，各个衙门的囚犯中，有不少是受过冤屈的无辜百姓。作为首相，他未能履行自己的职责，被免去首相职务。
后来韦完死了，儿子韦信继承了建陵侯的爵位。
后来因为幕僚捐献不规范，他失去了爵位。毫无疑问，赛侯是南阳人。
侍奉文帝为郎官。
与他同住一室的人请假探亲，误拿了别人的金子。过了一段时间，金子的主人发现了，并对织布衣产生了随意的怀疑。支布衣向他道歉并承认了此事，并买了黄金来偿还。
当请假探亲的人回来归还金子时，失去金子的人羞愧极了，所以人们都说他无疑是一个诚实的人。
文帝也对他予以嘉奖和提拔，他逐渐晋升为台中郎中。
有一次，他上朝，有人诽谤他说：“芝虽美，却喜欢与嫂子私通，这是没办法的事！”
支布衣听说后，说道：“我没有哥哥。”
毕竟，他没有其他的借口。
吴楚七国之乱时，知不锁以官职两千石率兵讨伐叛军。
景帝元年，被任命为御史。
景帝表彰了平定吴、楚叛乱的功臣，封知不锁为赛侯。
武帝建元年间，他与宰相韦琬均因失职被罢官。
我对学习老子的教义毫不怀疑。
他治理各地时，也像前任一样担任官职，免得人们知道他的官事。
他不喜欢树立自己的名声，不喜欢被称为长老。
直布衣死后，其子相如继承了侯爵之位。
就在孙子满怀期待的时候，却因为幕僚的捐献不符合要求而失去了侯爵之位。
周文这个医生姓任，祖上就是任城人。
靠着自己的医术去探望皇帝。
景帝即位太子后，任命他为尚书。他积累的功绩逐渐好转，文帝年间，官至太中大夫。
景帝即位后，立即任命周仁为郎中。
周仁很矜持，没有透露别人的话。他经常穿着破旧、打补丁的衣服和能吸尿的内衣，故意把衣服弄得不干净，以免妃子们靠近他，因此受到景帝的宠幸。
景帝进宫与妃子们猥亵的时候，周仁也时常陪在他身边。
景帝驾崩的时候，周仁还在任太医，但他却始终没有说什么。
有时皇上问起别人的情况时，周仁总是说：皇上应该亲自检查他。
但他并没有对别人说过任何坏话。
因此景帝多次登门拜访，后来全家迁至杨陵。
皇帝赏赐的东西很多，但他常常推辞，不敢接受。
他从不接受王公大臣的馈赠。
汉武帝即位后，视他为先帝大臣，很尊重他。
周仁因病被免职，朝廷准许他每年享受两千担俸禄，回乡养老。他的子孙都成为了高官。
御史张叔，字欧，是安丘侯张说的妃子。
文帝时，侍奉太子，学习法家理论。
张欧虽然学的是法家，但是他很讲义气。
景帝在位期间，他非常受人尊敬，常常位列九大臣之列。
元朔四年，武帝，韩安国被废，皇帝任命张欧为御史。
张欧当官以来，从来没有说过任何惩罚人的话。他为官清正廉洁。
属下都认为他是个忠诚的人，不敢过多欺骗他。
皇帝把待审案件交给他，能退回重审的，他就退回；如果不能退回重审，他只能眼含热泪地看着封存的文件。
这就是他爱别人、关心别人的方式。
后来，他年事已高，病重，请求免去官职。
皇帝也下了圣旨，答应了他的请求，并允许他按照太医俸禄回乡养老。他家住杨凌。
他的后代都成为了高官。
太史公曰：孔子曰：君子慢言而快行。这句话指的是万石大人、建陵侯和张叔！
所以，他们不着急，却能使事情顺利；他们的措施，不严厉，却能使社会安定。
赛后智部太狡猾、太狡诈了，周文却没能做到谦虚、阿谀奉承。君子们嘲笑他们，因为他们接近阿谀奉承。
但他们也算得上是行为诚实的君子。
