总理陈平是阳武县虎庙乡人。
陈平小时候家境贫寒，但他热爱读书。家有田地30亩，与弟弟陈波居住。
陈波哥哥平时在家务农，留下陈平出国留学。
陈平身材高大，英俊潇洒。
有人对陈平说：穷人家怎么能吃得这么胖呢？
陈平的嫂子生气陈平不照顾家庭，不从事劳动生产。她说：“就是吃糠、喉菜而已，有这样的姐夫，总比没有好。”
陈叔一听这话，就与妻子离婚了，并将她赶出了家门。
陈平长大了，到了娶妻的时候，富贵人家的人都不会把自己的女儿嫁给他，陈平又觉得娶了一个穷苦人家的儿媳妇为耻。
过了很久，胡府里有个财主，名叫张福。他的孙女结过五次婚，但每次丈夫都去世了。没有人敢再娶她。
陈平想娶她。
镇里举行了葬礼。因为陈平家穷，他就去帮忙办丧事。他早去晚归，为了赚更多的钱贴补家用。
张福在灵堂遇见了他，并爱上了高大魁梧的陈平；为此，陈平很晚才离开灵堂。
有一次，张富跟着陈平到他家。陈家在外城墙附近的一条偏僻的小巷里。他们用一张破旧的席子当门，门外却有许多贵族留下的车轮痕迹。
张辅回家后，对儿子张忠说：我打算把孙女嫁给陈平。
张忠说：陈平穷，不从事生产劳动。县里的每个人都嘲笑他的行为。你为什么要把你的孙女嫁给他？
张福道：张平这样俊美的男人，怎么可能长期贫穷卑贱呢？
最后，他把孙女嫁给了陈平。
因为陈平穷，张家就借钱雇他，还给他钱买酒席结婚。
张福告诫孙女：不要因为陈家穷，就对别人不敬。
侍奉你的哥哥陈伯就像侍奉你的父亲一样，侍奉你的嫂子就像侍奉你的母亲一样。
陈平娶了张家的姑娘后，他的财富日益丰厚，人脉也越来越广。
陈平居住的库尚里，祭祀土地神。陈平是主持切肉的人。他均匀地分配了祭肉。
老乡们说：哎呀，陈家子弟切祭肉真厉害！
陈平说：唉，如果让我一统天下，我就这样分肉了！
陈胜起兵后，在陈郡称王，派周师平定魏地，立魏臼为魏王，与秦军战于临济。
此前，陈平已经告别了弟弟陈伯，带着一些年轻人前往临济，在魏王玖手下工作。
魏王任命他为侍从。
陈平向魏王说话，魏王不听。有人说他坏话，陈平只好逃走。
过了很久，项羽占领了土地，到达了黄河边。陈平投奔项羽，跟随项羽入关伐秦。项羽赐封他为庆。
项羽东归，在彭城称王。汉王归来平定三秦，东进。殷王反楚。
项羽于是封陈平为辛武君，让他率领留在楚国的魏王玖部众，打败并投降殷王凯旋而归。
项王遣项寒任命陈平为校尉，赏金二十毅。
不久，汉王又伐殷。
项王大怒，准备杀掉上次征伐殷的将领。
陈平害怕被杀，便封了项王赐予他的金印和官印，派人送回项王，独自持剑逃出路上。
陈平渡黄河时，船夫看见一个英俊男子独自行走。他怀疑他是逃亡将军，腰间肯定藏有金玉武器，于是他盯着陈平，打算杀了他。
陈平很害怕，就脱掉衣服，光着上身帮船夫撑船。
船家见他什么都没有，也就没有出手。
陈平遂前往修武投降汉军。他通过魏无午求见汉王，汉王召见了他。
此时，万石王石奋担任国王的副将。他拿着陈平的名签，介绍陈平去见汉王。
陈平等七人进去，汉王赐给他们饮食。
汉王说：吃完饭就去客馆休息吧。
陈平说道：我来这里有重要的事情，我想说的话不能拖到今天。
于是汉王与他交谈，非常喜欢他。汉王问：你在楚军中担任什么职务？陈平说：当队长吧。
当日，汉王任命陈平为校尉，并命他担任车夫，负责镇守军队。
众将喧哗道：大王前几天刚刚抓到了一个楚国的逃兵。你不知道他的技术水平，就和他同车，让他来监督我们这些老将！
汉王听了这些议论，更加青睐陈平。
汉王遂率陈平东去攻打项王。
到了彭城，被楚军打败。
汉王引兵回返，沿途收拢散兵，前往荥阳。任命陈平为副将军，隶属汉信王，驻守光武。
周勃、管英等都出言诽谤陈平，说：陈平虽是俊美之人，却如帽上饰玉。他的内在可能并没有什么伟大的天赋。
我们听说陈平在家的时候，和他的嫂子有染。他找不到与魏王共事的地方，就逃到了楚王那里。投靠楚王后，不兼容，于是再次逃亡，投降了汉王。
现在国王很器重他，就升为大官，任命他为侍卫，督军。
我们听说陈平收受将领的钱财，给钱多的人得到好处，给钱少的人遇到不好的情况。
陈平是个任性叛逆的大臣，希望大王能够意识到。
汉王对陈平起了疑心，召来魏无知质问他。
魏无午道：我说的是才华，陛下问的是品格。
如今，若是有魏胜、萧毅这样的人，但却不利于战争的胜败，陛下又何必重用这些人呢？
楚汉对峙，我推荐善于运筹帷幄的人。我只关心他的计划是否真的能为国家造福。
至于和嫂子有染，收钱，有什么好怀疑的？
汉王召见陈平，问他：“我夫君做了与魏王不合的事，所以去楚王那里办事，就中途离开了。”现在你又来追随我了，难道那些许下承诺的人都这么三心二意吗？
陈平说：我是为魏王做事的，但魏王不能采纳我的建议，所以我就留下他去为项王做事。
项王不能信任人。他所信任和宠爱的人，要么是项氏兄弟，要么是他的娘家。即使他们有才华，也不能重用。于是，我就离开了楚王。
听说汉王能用人，所以特来与你们会合。
我一个人来，没有钱支付我的服务费用。
如果我的策略确实值得采用，希望陛下采纳；如果不值得采纳，而钱还在，请允许我封存并寄回政府，并请陛下允许我辞职。
汉王遂向陈平谢罪，重赏他，并任命他为护军尉，督诸将。
众将不敢再多说什么。
随后，楚军加大攻势，切断了汉军运输粮草的走廊，将汉王围困在荥阳城。
过了一段时间，汉王担心这种困境，请求割让荥阳以西地区以求和。
项王不同意。
汉王对陈平说：天下如此混乱，何时才能平定？
陈平说：项王有礼有爱，有节操的士人大多都加入他的行列。
到了赏赐他的功绩、封爵爵位的时候，他却吝惜这些爵位，所以士人不再真正地依附他。
如今，国王傲慢无礼，有节操的士人不来投靠。但大王愿意赐人爵位、房屋，那些圆滑、没骨气、唯利是图、无耻的人，往往会投靠汉王。
如果你们每个人都能放下双方的缺点，取双方的长处，那么一挥手，天下就定了。
然而，国王喜欢随意侮辱人民，无法吸引诚实正直的学者。
不过，楚军也有可以扰乱的地方。项王的正臣如亚夫范曾、钟离昧、龙且、周殷等只是少数。
如果陛下愿意花费数万公斤黄金来进行平叛策略，疏远楚国君臣之间的关系，让他们互相猜疑。项王多疑，容易听信谗言，他们之间必定会互相残杀。
汉军能趁机出兵攻打他们，一定能击败楚军。
汉王认为陈平说得对，就赐给陈平四万斤黄金，并允许他使用，也不问他的支出。
陈平花费了大量的黄金来挑拨楚军。他在将领中扬言，钟离昧等人作为项王的将领，立下不少功劳，却不能分地称王。他们打算联合汉王消灭项王，瓜分楚地，各立为王。
项羽起了疑心，不再信任钟离昧等人。
项王已经对钟离昧等人产生了怀疑，于是派遣使者前往汉军查探。
汉王设下丰盛的筵席，命人送进来。
汉王看到楚王的使者，故作惊讶地说：我以为是亚夫的使者，原来是楚王的使者！
又命人将酒食收走，代之以劣食，侍奉楚王使者。
楚王的使者回来后，将情况报告给项王。
果然，项王对起亚的父亲产生了极大的怀疑。
范增想尽快攻下荥阳城，项王不信任他，不肯服从。
范增听说项王怀疑自己，怒道：“天下大事基本已定，大王自己可以办到！”
我求辞职回家！
回乡未到彭城，就因背部酸痛而死。
陈平随后让两千名女子于夜间离开荥阳城东门。楚军发起进攻，陈平与汉王由荥阳城西门逃出城外。
汉王遂入关中，收拢散兵，再次东进。
次年，淮阴侯韩信击败齐国，自立齐王。他派使者向汉王报告此事。
汉王大怒，斥责韩信。
陈平暗中踩了韩王的脚趾，韩王也意识到了，于是大方地招待了齐王的使者，并派张子方立即立韩信为齐王。
汉王将胡服镇赐给陈平。
汉王采用陈平的巧妙策略，最终灭亡了楚国。
陈平曾跟随汉王在军中担任中尉平定燕王臧屠的叛乱。
汉六年，有人报告楚王韩信谋反。
高帝问诸将，诸将曰：速发兵，将这小子活埋了。
高帝沉默不语。
高帝问陈平，陈平连连推辞，问道：诸将怎么说？
皇帝将诸将的话告诉了陈平。
陈平问：还有谁知道写信举报韩信叛乱的人吗？皇帝说：没有。
陈平问道：韩信本人是否知道这个情况？皇帝说：不知道。
陈平说：大王的精兵，哪一个比楚国的精锐更好呢？
皇帝说：不如他们。
陈平问道：大王的将领中，有没有一个用兵能超过韩信的？
皇帝说：没有人像他那样。
陈平说：现在陛下的军队精锐不如楚国，将领的才华不如韩信。如果你派兵去攻打他，你就会鼓励他与我们作战。我私底下很担心陛下的安全。
皇帝说：怎么办？
陈平说：古时，皇帝巡游各地，会见诸侯。
南有云梦泽。陛下可以假装前往云梦，去陈郡会见诸侯。
陈县位于楚国西部边境。韩信听说皇帝有好意出游，一定以为万事大吉，就到郊外去迎接陛下。
当他前来参拜时，陛下趁机将他擒获。这是只有强者才能做到的事情。
高帝认为他的计策不错，就派使者通知诸侯在陈县会面，说我即将南巡云梦。
皇帝立即出发。
此行还没有到达陈县，果然楚王韩信在去郊外的路上迎接了他。
高帝事先就准备好了武士。他一见韩信来了，立刻将他取下来，绑起来，放进客车里。
韩信大喊：如今天下太平，我早该被煮熟杀掉！
高帝回头对韩信说：“别喊了！”
你的叛逆已经很明显了！
武士将韩信的双手反绑在背后。
高帝遂会见陈郡诸侯，皆平楚。
高帝回到洛阳，赦免韩信，封他为淮阴侯，并与功臣伐符定赏。
当时，他与陈平打破了符咒，想要陈氏家族世代相传，永垂不朽，并被封为忽悠侯。
陈平推辞说：这不是我的功劳。
皇帝说：我采纳了你主人的策略，打败了敌人。如果不是你的，有什么信用？
陈平说：如果没有魏无知，我怎么能在朝堂上做官呢？
皇帝说：先生可以说是没有忘记自己的根。
于是魏无无得到了奖赏。
次年，陈平跟随高帝任中尉，在代地讨伐汉信王。
汉军急行至平城，被匈奴围困，七日无粮。
高帝采纳了陈平的巧妙之计，派人到单于的颜氏开道，才得以解围。
高帝逃走后，陈平提出的计划一直被严格保密，内幕无人知晓。
高帝南返，路过曲尼。他登上城楼，看到了县城里的大房子。他说：“这个县城真壮观！”
我走遍天下，也只见过洛阳这样的县城。
他转身问御史：“瞿尼的户籍是什么？”
御史答道：秦初，有三万余人。战争年代，许多人逃离并躲藏起来。现在只有5000人。
当时，高帝下令御史，将陈平的爵位改为瞿泥侯，让他享受全县户户的赋税收入，并取消了此前授予的胡磨乡的粮食封地。
此后，陈平跟随高帝任军中尉，征讨陈熙、英布。
他总共想出了六种奇怪的策略，而且每提出一种策略，他就会增加封地的数量，总共六次。
有些奇怪的计划是相当秘密的，世界上没有人知道它们。
高帝带着击败廷师的军队回来了。他因外伤患病，缓慢进军长安。
燕王卢完叛乱，皇帝派樊哙率兵讨伐他为相。
出发后，有人说樊哙的坏话。
高帝大怒，说道：“樊哙见我有病，所以希望我死。”
遂采纳陈平之策，召江侯周勃到病榻前受令，说道：“陈平赶紧驾着车马到了驻地，以周勃代替樊哙领军，陈平一到军中，立即斩杀了樊哙！”
两人接受了命令，快速驾车前往驿站。他们还没有到达军队。他们边走边议论：樊哙是高帝的老朋友。他做出了很多贡献。他也是吕后妹妹吕欢的丈夫。
我们宁愿把他囚禁起来，交给皇帝，由皇帝亲自处决。
到达军营前，他们堆土筑坛，用符招唤樊哙。
樊哙接受了命令，立即被五花大绑，放进囚车。他被从驿站送到了长安。姜侯勃奉命接替樊哙为将军，带兵平定燕国叛乱郡县。
陈平回来后得知高帝死讯，生怕吕彦瑾谗言，吕后听了谗言会生气，急忙赶着车马走在前面。
途中遇使者，命陈平、管婴驻守荥阳。
陈平接受了圣旨，立即驱车前往皇宫。他痛哭流涕，趁机向吕后报告高帝灵堂如何处置樊哙。
吕太后怜悯陈平，说道：“你辛苦了，出去好好休息吧。”
陈平害怕被人诽谤，所以坚持留在宫中，担任侍卫。
吕太后遂任命他为郎中令，并说道：“请辅佐并好好教导孝惠帝。”
此后，陆欢的诽谤并没有起到什么作用。
樊哙被带到长安，被赦免，恢复原来的爵位和封地。
孝惠帝六年，宰相曹参去世，安国侯王凌为右相，陈平为左相。
王令是沛县人，是县里的富绅。起初，高祖地位卑微时，他像哥哥一样侍奉王陵。
王令缺乏文采，感情丰富，喜欢直言不讳。
当高祖在沛县起兵，进入关中，到达咸阳时，王凌也聚集党员数千人，驻扎南阳，不肯追随沛公。
汉王归来攻打项姬，王凌率军归还汉王。
项羽俘虏了王凌的母亲，将她安置在军营里。当王凌的使者到来时，项羽让王凌的母亲面朝东坐，希望能吸引王凌的投降。
王凌的母亲私下送走使者时，哭着说：请你转告王凌，让我好好侍奉汉王。
汉王是个宽厚的长辈，你不要因为我而有任何的顾虑。
我会死来送你。
说完这句话，他拔剑自刎了。
项王大怒，将她的尸体煮了。
王令最终跟随汉王为天下带来了和平。
王令和咏驰的关系很好。雍齿是高帝的敌人。王凌无意追随高帝，所以封号较晚，被封为安国侯。
安国侯成为右丞相。两年后，孝惠帝去世。
吕太后想立吕氏为王，就向王凌询问此事，王凌说：不行。
再问陈平，陈平说：是的。
吕太后生气了，便假意提拔王凌为太师，实际上并没有重用王凌。
王令一怒，因病辞职。他闭门不出，从未见过皇帝。七年后他去世了。
王凌被罢相后，吕太后将陈平调为右相，任命皮阳侯慎实为左相。
左丞相没有官职，常在宫中处理政务。
沉石也是沛县人。
汉王败于彭城西，楚军俘虏了汉王的父亲和吕后为人质，迫使他们侍奉吕后为家臣。
后来跟随汉军打败了项羽，被封为侯爵，受到吕太后的宠信。
当他当上左丞相，住在宫中时，所有官员都得用他来决定国家大事。
吕燕经常诽谤陈平，因为他为高帝制定了逮捕樊哙的计划：陈平在为相时不理政务，每天喝美酒，玩弄女人。
陈平听了这话，越喝越开心。
吕太后听说这件事，心里暗自高兴。
她当着陆颜的面对陈平说：俗话说“小儿妇人之言不可信，就看你如何对待我了”。
别怕陆宴说你坏话。
吕太后立吕氏为王，陈平佯装服从。
吕太后死后，陈平与太尉周勃密谋，最终杀光了吕氏，拥立孝文帝为帝。陈平是这件事的主要策划者。
审查完粮食后，解除了他的左丞相职务。
孝文帝即位后，认为太尉周勃亲自带兵灭灭吕氏，立下了汗马功劳。陈平欲将右丞相之位让给周勃，于是因病告退。
孝文帝刚刚即位，觉得陈平病得怪病，就前去探听。
陈平说：高祖时期，周勃的贡献不如我陈平。
到了灭掉陆家的时候，我的功劳还不如周勃呢。
我愿意把尤丞相的位置让给周勃。
于是孝文帝任命江侯周勃为右相，位列第一；陈平调任左丞相，排名第二。
赏赐陈平黄金一千两，赐粮田三千户。
一段时间后，孝文帝逐渐熟悉国家大事。他在接受大臣接见时，问右丞相周勃：全国一年审理了多少案件？
周波道歉说：我不知道。
孝文帝又问：国家每年的钱粮开支是多少？
周波再次道歉并表示不知道。他急得满头大汗，羞于回答。
于是皇上请教左丞相陈平。
陈平说：有一个负责人负责。
皇帝说：谁负责？
陈平道：陛下若问判案情况，可以问廷尉；欲问钱粮收支，可问知素内史。
皇帝说：如果各有一个负责人，那么你负责什么？
陈平道歉说：我真的很害怕！
陛下不知道我智商低下，所以才勉强担任了宰相之位。
宰相之职，是辅佐皇帝调阴阳顺四时，养育万物适时生长，对外平定夷狄，对内关怀团结百姓，使群臣尽职。
孝文帝听后，称赞他答得好。
右相周勃大为羞愧。他退场后，向陈平诉苦说：你怎么不教我平时怎么回答这些话呢？
陈平笑道：“你身在其位，难道不知道自己的责任吗？”
如果陛下问起长安城内有多少盗贼，您是否要凑数来回答？
此时绛侯周勃知道自己的天赋远不如陈平。
过了一段时间，江侯周勃患病，请求解除右丞相之职，陈平独自一人承担了全部丞相职务。
孝文帝二年，宰相陈平去世，谥号为贤侯。
其子公侯陈迈继位。
陈迈在位两年后去世，其子陈徽继位，为建侯。
陈徽在位二十三年去世，其子陈和继位。
陈和二十三年，犯夺他人妻罪，被判处死刑。封建国家被废除了。
陈平曾说过：我常用隐秘之计，这在道家是大忌。
如果我的子孙被废黜，他们就会止步不前，最终不会再崛起。这是因为我暗自积累了很多烦恼。
随后，陈平的曾孙陈章凭借与魏氏的关系，希望继承陈氏原有的爵位，但最终未能成功。
太史公说：陈平宰相年轻时，本来喜欢黄帝、老子的教义。
当他在案板上切祭肉时，他的野心就已经很大了。
他徘徊于楚、魏之间，最后投降了高帝。
他常常想出巧妙的主意，化解了国家的无数危机，消除了灾难。
吕后在位期间，发生了很多事情，但陈平仍然能够避免灾难，稳定汉室，一生保持辉煌的声誉，被称为贤相。这难道不是一个好的开始，也是一个好的结局吗？
没有智慧和谋略，谁能做到这一点？
