孝景帝是孝文帝的长子。
他的母亲是窦太后。
孝文帝在代国时，前皇后生了三个男孩。窦太后得宠后，前任皇后去世，她的三个儿子也相继去世，孝景帝得以继位。
景帝元年四月二十二日，大赦天下。
乙巳日，人民被授予第一爵位。
5月份，农民土地租金将减半。太宗庙是为孝文帝所建。
命令大臣们不得祝贺他即位。
匈奴被允许进入戴国土地，并与匈奴签订了和约。
第二年春天，原宰相萧何的孙子萧熙被封为武陵侯，并规定男子年满二十岁就要入册。
4月25日，孝文太后去世。
广川、长沙诸王，皆前往各自的王国。
总理申屠嘉去世。
八月，任命开封监察御史侯陶庆为宰相。
彗星出现在东北方。
秋天，恒山冰雹如雨。最大的冰雹有五英寸长，最深的冰雹有两英尺深。
萤火向后移动，接近北辰的位置，月亮出现在北辰的中央。
年星在天上逆向运行。
皇帝设立南陵、内市、七邑县。
三年正月二十二日，大赦天下。
一颗长射线彗星出现在西方。
天火烧毁了洛阳东宫的正殿和城楼。
吴王刘濞、楚王刘武、赵王刘遂、胶西王刘显、济南王刘必光、淄川王刘显、胶东王刘雄渠发动叛乱，出兵西征。
皇帝因此处死了晁错，并派袁昂去通报七国。然而七国依然没有停止进军，继续向西围攻梁国。
于是，皇帝派将军窦婴、太尉周亚夫率兵进攻，最终消灭了他们。
6月25日，皇帝赦免了楚元王的儿子刘沛等战败士兵和参与叛乱的人。
封将军窦婴为卫侯。
立楚元王之子平鲁侯刘礼为楚王。
封太子刘端为胶西王，太子刘升为中山王。
济北王刘植改称淄川王，淮阳王刘裕为鲁王，汝南王刘斐为江都王。
齐王刘江禄、燕王刘贾双双去世。
四年夏，立太子。
太子刘彻被封为胶东王。
6月29日，全世界获得大赦。
闰九月，改葛阳为阳陵。
渡口、关口也设置检查站，凭符出入。
冬，赵国改名邯郸郡。
五年三月，建杨陵、卫桥。
五月拨二十万钱，招全国人迁杨凌。
江都地区遭遇西风大暴雨，城墙十二尺被毁。
二十八日，皇帝册封长公主之子龙禄侯。
改广川王为昭王。
六年春，封中尉韦琬为建陵侯，封江都丞相程嘉为建平侯，封陇西太守公孙浑邪为平曲侯，封赵相苏嘉为江陵侯，封原将军栾布为团侯。
梁王、楚王双双去世。
闰九月，池道两旁的树木被砍伐，兰花池被填平。
七年冬，废立太子刘荣，封临江王。
十一月的最后一天，发生了日食。
春天，赦免了建造阳陵的囚犯和奴隶。
陶庆总理被免职。
2月16日，太尉条侯周亚夫被任命为宰相。
4月17日，拥立胶东王母亲为王后。
二十九日，立胶东王为太子。
皇太子的名字叫彻。
中元元年，封原御史周恪之孙周平为圣侯，封原御史周昌之孙周左车为安阳侯。
4月23日，大赦百姓，赐百姓一级爵位。
废除了商人、女婿不得为官的规定，以及有罪的官员不得再为官的规定。发生了地震。横山、元都等地有冰雹，最大直径达一尺八寸。
中元二年二月，匈奴侵犯燕国领土，遂不再与匈奴讲和。
三月，命召临江王入京问话。不久，临江王就死在了尉府。
夏，立太子刘越为广川王，太子刘基为胶东王。
分封了四位王子。
9月30日，发生了日食。
中元三年冬，诸侯国御史中丞官职被废。
春天，匈奴二王率部前来投降，并被封为诸侯。
立太子刘方成为清河王。
三月，彗星出现在西北。
宰相周亚夫被免职，御史陶侯刘涉被任命为宰相。
四月，发生地震。
九月的最后一天，发生了日食。
京城东都门外驻扎着军队。
中元四年三月，建德阳宫。
发生了严重的蝗灾。
秋天，赦免了筑阳陵的犯人。
中元五年夏，立太子刘顺为常山王。
十人被封为侯爵。
6月29日，大赦百姓，赐庶民一等爵位。
全国多地出现严重内涝。
将诸侯国宰相改名为宰相。
秋天，发生了地震。
中元六年二月二十五日，皇帝来到永县郊外祭祀五皇子。
三月，冰雹来袭。
四月，梁孝王、城阳恭王、汝南王皆死。
封梁孝王之子刘明为济川王，封刘彭利为济东王，刘鼎为山阳王，刘不食为济阴王。
原梁国分为五国。
封四人为侯。
江廷卫官号应为大理，江左少府应改江左大江，中尉应改都尉，长信詹事应改长信少府，江行应改大昌丘，大行应改行人，丰昌应改称太常，殿科应改大行，直苏内士应改大农。
大内官阶定为两千石，并设左内官、右内官，隶属大内官。
7月29日，发生了日食。
八月，匈奴入侵商郡。
后元元年冬，改名中大夫令，为尉尉。
3月19日，对百姓实行大赦，赐百姓一等称号。两千石的官员和诸侯国的宰相都被封为右妃。
四月，人们可以聚会、吃宴席。
5月9日发生地震，早餐时又发生地震。
上庸地震持续二十二天，城墙被毁。
7月29日，发生了日食。
宰相刘奢被免职。
八月，御史韦完被任命为宰相，封建陵侯。
此后两年的正月，一天内发生了三起地震。
智将军率军攻打匈奴。
人们被允许聚集并享受五天的盛宴。
内石县被命令不得给马匹喂粮，而将马匹归还官府。
罪犯和奴隶只能穿最粗糙的衣服。禁止用马舂米。
由于当年收成不好，世界人民在一年内禁止食用提前收获的当年收获的粮食。
减少京城诸侯的数量，将他们分派到自己的封地。
三月，匈奴攻入雁门。
十月，高祖陵长陵周边耕地租给农民。
发生严重干旱。
瘟疫在恒山国、河东郡、云中郡的百姓中蔓延。
公元三年十月，发生日食、月食。太阳和月亮连续五天都是红色的。
十二月的最后一天，下了一场雷雨。
太阳呈现紫色。
五星逆行，侵入太微源。
月亮划过天空。
正月十七，太子刘彻举行了登基大典。
二十七日，孝景帝去世。
圣旨赐予他父亲的继承人，从王公子到百姓，一等爵位，天下每户受赏一百钱。
释放宫女，让她们回家，终身免赋赋役。
太子即位，是为孝武帝。
三月，封皇太后之弟田福为武安侯，田盛封为周阳侯。
杨陵被立为景帝陵墓。
太史公说：汉朝崛起后，孝文帝施恩惠德，天下人民感恩安宁。到了孝景帝的时候，已经不用再担心异姓诸侯王的叛乱了。
但晁错剥夺了同姓诸侯王的封地，导致七国联合反叛，共同进攻西边的朝廷。这是因为诸侯王的权力太强大，而晁错出手时并没有逐渐削弱。
直到诸夫衍出谋划策，诸侯王的势力减弱，国家才终于稳定下来。
国家安全关键不在于战略吗？
