韦氏的祖先是毕公皋的后裔。
毕公皋与周天子同姓。
武王伐纣后，高氏被封为毕，遂以毕为姓。
其子孙，废爵而为庶民，有居于中原，有居于夷狄的。
他的后裔之一名叫毕完，侍奉晋襄公。
晋襄公十六年，赵素驾车，以毕完为右卫，征伐霍、庚、魏，将其全部灭亡。
献公赐庚给赵素，卫赐给毕完，二人都做了大夫。
负责占卜的卜言说：毕完的子孙一定很昌盛。 Wan 为完整数字；伟是高大人的名字。
以这样的名字开始奖励，就是上天对他的赞助。皇帝统治的叫昭民，诸侯统治的叫万民。
现在他的名字叫大，后面加上全数，他一定会有人的。
当初，毕万占卜侍奉金军的吉凶，得了屯准，阴平准卦就成了毕卦。
廖鑫总结道：祝你好运。
屯卦象征坚固，辟卦象征进入。还有什么比这更吉祥的呢？未来必将繁荣昌盛。
毕完受封十一年后，晋襄公去世。他的四个儿子互相争夺王位，晋国陷入内乱。
毕完的子孙越来越多，国家就以他们的名字命名为魏。
毕婉生下戊子。
魏无子是魏氏侍奉晋公子重耳的人。
晋襄公二十一年，卫无子跟随重耳流放。十九年后，重耳回国，即位为晋文公，让魏无子继承了魏氏子孙的爵位，登上了大夫的地位。他的官邸位于卫邑。
魏无子生了一个儿子。
韦道子将府衙迁至霍邑。
生下魏绛。
卫绛侍奉晋敖公。
公丧三年，与诸侯结盟。
公弟杨谦扰乱队列，魏绛杀了杨谦的仆人来羞辱他。
莫宁公爵怒道：“我以加入诸侯为荣，现在却侮辱我的兄弟！”
魏姜将被杀。
有人试图劝他哀悼，但他放弃了。
后来，魏绛终于被任命掌权，派他与戎、狄一起修。从此，戎、狄二人与晋关系亲密、依恋。
哀公十一年，哀公曰：我自任卫绛以来，八年九次会见诸侯，戎、狄已与我们议和。这一切都归功于你们的努力！
魏江得到了乐器和乐队，但魏江三次拒绝才接受。
魏绛迁都安邑。
魏绛死后，谥曰昭子。
他生下了魏婴，魏婴又生了魏宪子。
韦宪子侍奉晋昭公。
昭公死后，晋六大臣日益强大，官家衰落。
晋庆公十二年，韩玄子年老，魏宪子执掌朝政。
晋国齐氏与杨裕氏互相谩骂。六清将他们杀了，收回了他们的全部封地，分了十个郡。六清都派子弟到十县任官。
魏宪子、赵简子、中行文子、范宪子都是晋国大臣。
此后十四年，孔子担任鲁国代相。
四年后，因晋阳之乱，赵简子联合韩氏、魏氏攻打范氏、中行氏。
韦宪子生下韦炽，与赵阳一起攻打范氏、中兴氏。
韦迟的孙子是韦桓子。他与韩康子、赵襄子联手，打败智伯，瓜分了智伯的领土。
桓子的孙子是文侯韦嗣。
魏文侯元年，即秦陵元年。
魏文侯与韩武子、赵寰子、周韦烈同时代。
文侯六年，建城于少梁。
十三年，派部下攻打范、庞，迁出那里的百姓。
十六年，伐秦，建城于临晋、元里。
文侯十七年，攻灭中山国，遣子期驻守中山，请赵苍棠辅佐。
子成在朝歌结识了文侯的老师田子方。他从车上退后一步，让出一条路，然后下车致意。
田子方没有还礼。
子敬问他：“是富人对人傲慢，还是穷人对人傲慢呢？”
田子方说：只是贫贱之人，傲慢于人而已。
君主对别人傲慢，就会失去封建王国；对别人傲慢，就会失去封建王国。大官傲慢于人，则家破人亡。
如果贫贱之民不同意他们的行为，不接受他们的意见，他们就会离开这里，前往楚越，就像脱掉草鞋一样。怎么能和富贵人家一样啊！
子成不高兴的离开了。
西攻秦国，归还郑国，建城于洛阴、河阳。
文侯二十二年，封魏、赵、韩为诸侯。
文侯二十四年，秦军攻魏，至羊湖。
文侯二十五年，其子生下一子。
文侯师从子夏学习儒家经典，并以段千木为上宾。他路过家乡时，总不忘向平石致敬。
秦国曾欲攻打魏国。有人说：魏王对贤人有特殊的尊重。魏国人称赞他仁慈，和睦团结，所以他不能有任何反对他的意思。
因此，文侯得到了诸侯的称赞。
西门豹被任命为掖县刺史，河内因此享有太平安定之称。
魏文侯对李克用说：我先生曾教我：家穷，要贤妻；家贫，要贤妻；家贫，要贤妻。如果你的国家陷入混乱，你需要一位明智的总理。
现在我们必须任命一位宰相，要么是成子，要么是翟璜。你觉得这两个人怎么样？
李克用回答说：我听说，卑微的人不为贵人谋划，远人不为近人谋划。
我的职责在宫外，我不敢承担这个使命。
文侯道：先生，面对此事，不要拒绝。
李克说：这是因为你没有注意检查。
看看他平时跟谁亲近，有钱的时候跟谁交往，有权势的时候推荐谁，失意的时候不做什么，穷的时候不想做什么。有了这五件事，你就可以决定谁将成为首相。李可为什么要等我！
文侯道：先生请回家吧，我相已决。
李克快步走了出去，到翟璜家里看望他。
斋璜曰：今闻君召先生，择相。谁将担任首相？
李克用说：韦成子当上了宰相。
翟璜气得脸色一变，道：“凭我耳目所见，我比魏成子差在哪里？”
西河卫士是我推荐的。
国君最担心大陆的夜君，所以推荐了西门豹。
国君欲攻打中山国，我推荐乐羊。
中山被攻克后，无法派人镇守，我推荐了先生。
国君之子无主，遂举荐曲侯羽。
我到底比卫成子差多少啊！
李恪道：你向国君推荐我，是为了结党营私，谋取大官吗？
国君要求安排丞相为成子或斋璜。那他们两个呢？
我回答：这是因为你没有重视调查。
平时看他亲近的人，有权时看他推荐的人，失意时看他不做的事，穷时看他不想要的事。这五点足以做出决定。我为什么需要李可？
于是，我们就知道魏成子要当宰相了。
你怎么能和魏成子相比呢？
卫成子有千分俸禄，十分之九在外面花，十分之一在家里，所以他从东方聘请了卜子夏、田子方、段千木。
这三人，国君视他们为师。
国王已任命您推荐的五人为大臣。
你怎么能和魏成子相比呢？
翟璜犹豫了一下，躬身说道：“我翟璜为人浅薄，说话不当，愿一生为您弟子。”
文侯二十六年，果山崩塌，堵塞黄河。
文侯三十二年，魏军攻打郑国。
筑枣城。
在诸城击败秦军。
三十五年，齐军攻陷魏国项陵。
三十六年，秦军入侵魏国殷晋。
文侯三十八年，魏军攻秦，被吴夏击败。魏擒秦将军施。
这一年，文侯去世，子成即位，是为武侯。
魏武侯元年，赵景侯刚刚即位。硕公子造反，但失败。他逃到魏国，与魏军攻打邯郸。魏军失败后撤退。
武侯二年，在安邑、望原筑城。
武侯七年，魏军攻齐，至桑丘。
九年，氐人在惠水大败魏军。
魏侯派吴起攻打齐国，到达灵丘。
齐威王刚刚即位。
武侯十一年，魏、韩、赵三国瓜分晋国领土，消灭晋国后裔。
武侯十三年，秦献公迁都岳阳。
十五年，魏军在碑林大败赵军。
武侯十六年，魏军攻楚，占领鲁阳。武侯死，子仪即位。这就是惠王。
惠王元年。起初，武侯去世，子仪与龚仲绪争夺太子爵位。
公孙启从宋国到了赵国，又从赵国到了韩国，对韩夷侯说：“魏威正在与恭中旭争夺太子之位，你听说过吗？”
如今魏璎珞有了王错辅佐，有了上党，也算得上半壁江山了。
趁此机会除掉他，打败魏国。这个机会一定不能错过。
乙侯大喜，便与赵成侯联手攻打魏国。他们战于卓泽。魏国战败，魏王被围。
赵侯对汉侯说：除掉魏王，让公慢慢登基，割地后撤兵，才符合我们的利益。
韩侯说：这不行。
如果我们杀了魏军，人们一定会指责我们残暴；如果我们割地撤退，人们一定会指责我们贪婪。
还不如把魏国分成两半呢。魏国分为两个国家，不会比宋国和魏国强大。那就永远不会有魏国的灾难了。
赵侯不听。
汉侯不悦，率部部分连夜离去。
魏惠王之所以没有死，魏国没有分裂，就是因为韩、赵两家的意见不同。如果听从一家人的意见，魏国肯定会分裂。
因此，如果君主死后没有嫡子继位，国家就可能被征服。
惠王二年，魏军在马陵击败汉军，在淮邑击败赵军。
三年，齐军大败魏军于关城。
五年，魏王与汉侯相会于寨阳。
建造武器来封锁城市。
魏军被秦军击败。
六年，攻克宋伊泰。
九年，攻破朝鲜军于惠水。
魏军与秦军在少梁交战。秦军擒获魏将公孙错，攻陷庞城。
秦襄公去世，儿子孝公即位。
In the tenth year of King Hui's reign, the Wei army captured Zhao's Pi Lao.

一颗彗星出现。
十二年前，白天，一颗陨石坠落，发出声音。
惠王十四年，魏王与赵侯相会于濠邑。
十五年，鲁、卫、宋、郑诸国君来见魏惠王。
十六年，魏惠王与秦孝公相会于都平。
他入侵宋朝的黄池，宋朝收回了它。
惠王十七年，魏军与秦军在元里交战，秦军攻陷了魏国少梁。
魏军包围赵国邯郸。
十八年，魏军攻克邯郸。
赵国向齐国求援。齐国派遣田忌、孙膑救援赵国，在桂陵大败魏军。
惠王十九年，诸侯联合围魏襄陵。
长城建成，固阳成为堡垒。
惠王二十年，魏国将邯郸归还赵国。魏王与赵侯在漳水之畔会盟。
二十一年，在潼遇见秦君。
赵成侯去世。
二十八年，齐威王去世。
中山君被任命为魏国丞相。
惠王三十年，魏军攻打赵国，赵国向齐国求助。
齐宣王运用孙子之计攻魏救赵。
魏国于是派出庞涓率领的大军，立太子申为将军。
当魏军经过外黄时，徐子对申太子说：我有百战百胜的办法。
王子说：可以让我听听吗？
徐子说：我本来想送给你的。
他接着说：太子亲自带兵攻打齐国。即使他大获全胜，夺取了莒地，他的财富也只是拥有魏国的财富，他的财富也只是魏王的财富。
如果不能打败齐国，我们的子孙就永远不能占领魏国。
这是我的制胜法宝。
沉亲王说：嗯，我一定会听从你的建议，回国的。
徐子道：太子虽然想回去，但已经不可能了。
劝太子打仗，想从中受益的人太多了。
太子虽然想回去，但恐怕已经不可能了。
太子想回去，车夫却说：“将军带兵回去，就等于输了。”
果然，太子申与齐军作战，败于马陵。
齐军俘虏了魏太子申，杀了将军庞涓。魏军最终大败。
惠王三十一年，秦、赵、齐三国共同攻魏。秦将商鞅骗获魏将公子衍，又攻克其军，大败魏军。
秦任商鞅，疆域东至黄河。齐、赵多次击败魏国，安邑与秦国关系密切，魏国遂迁都大梁。
立何亲王为皇太子。
惠王三十三年，秦孝公去世。商鞅逃离秦国，投奔魏国。魏国人很愤怒，不收留他。
三十五年，卫王与齐宣王在平阳南会面。
惠王屡战屡败，所以用礼节厚礼广纳贤士。邹衍、淳于坤、孟轲都来魏国。
梁惠王说：我无才，我军三出外受挫，太子被俘，将领战死，国家空虚，宗庙国土蒙羞，我十分羞愧。老先生屈尊亲自拜访我国宫廷。他将给我们的国家带来什么好处？
孟轲说：君主不能这样谈论利益。
君主要谋利，那么臣子也要谋利；君主要谋利，那么臣子也要谋利；官员要赚钱，老百姓也要赚钱。如果从上到下每个人都追求利益，国家就会陷入危险。
作为一个国家的君主，有仁义就够了。我们为什么要关心利润？
惠王三十六年，在镇邑再次会见齐王。
这一年，惠王去世，儿子项王即位。
项王元年，魏王与诸侯在徐州相会称王。
项王追尊其父惠王为王。
项王五年，秦军在钓银击败魏国龙甲率领的四万五千大军，围困魏国交城、曲沃。
魏国将河西以西的土地割让给秦国。
项王六年，魏王、秦王在郢城相会。
秦军攻陷魏国分阴、毗市、交城。
魏军伐楚，在兴山大败楚军。
七年，魏国将商郡全部赐给秦国。
秦军占领魏国濮阳。
八年，秦将交城、曲沃归还魏国。
项王十二年，楚军在项陵大败魏军。
各诸侯国的执政大臣在芝桑会见了秦国宰相张仪。
十三年，张仪被任命为魏国丞相。
魏国女子变成男子。
秦军攻陷魏国曲沃、平州。
项王十六年，项王死，其子哀王即位。
张仪回到秦国。
哀王元年，五国联合攻秦，却无胜而退兵。
哀王二年，齐军在关津大败魏军。
第五年，秦国派锥栗子攻打魏国曲沃，在安门赶走了犀牛首领公孙衍。
六年，秦国派人出使魏国，立魏公子郑为太子。
魏王与秦王相见于临晋。
七年，魏军攻齐。
他与秦军一起征服了燕国。
哀王八年，魏军攻打魏国，攻陷两城。
魏王非常担心。魏国大夫儒儿去见魏王，说：“我可以让魏国撤军，除掉成陵王吗？”
魏军说：如果你真能做到，我愿意为你世世代代保家卫国。
如儿见了成陵君，说道：昔日魏军攻打赵国，切断了羊场坂，攻陷了燕于，准备将赵国分成两半。然而，赵国之所以没有灭亡，是因为魏国是联盟的领导者。
现在魏国濒临灭亡，就会要求西方侍奉秦国。
与其让秦国救魏国，还不如魏国释放魏国。这样，魏氏就会永远感激魏氏的恩情。程灵均说：是啊。
如儿又去见魏王，说道：“我曾经去见过魏王。”
卫国原本是周王室的一个分支。虽然号称小国，但宝藏却不少。
如今国家危难，财宝却迟迟没有捐出，原因是他们认为攻打卫国或者释放卫国不是由大王决定的，所以即使将财宝献上，也绝对不会到达大王手中。
大臣暗暗猜测，最先提出释放魏国的人，必定是接受魏国贿赂的人。
如儿出去后，成陵君进来，按照如儿所说拜见了魏王。
魏王听取了他的意见，撤走了魏军。同时，他也解除了成陵君的职务，终身未再见到他。
哀王九年，魏王与秦王相会于临晋。
张仪、魏章都投降了魏国。
魏国丞相田显死了，楚国害怕张仪、西收或薛公成为魏国丞相。
楚国丞相赵宇对苏代说：田显死了，恐怕张仪、西收、薛公三者之一将成为魏国丞相。
苏代曰：那谁是对你有利的宰相呢？
昭玉曰：吾欲魏太子亲自为相。
苏代说：请允许我替你北上，我一定会让他为相。兆玉说：那怎么办？
苏代回答说：“你是梁王，请让我游说梁王吧。”昭玉道：你说什么？
苏代答道：我是楚国人。兆宇很担心。他说：田贤已经去世了。恐怕张仪、西收、薛公三人中的一位会成为魏国的丞相。
我说：梁王是个英明的国王，肯定不会让张仪当相。
如果张仪当了宰相，一定会偏向秦国，而不是帮助魏国。
西首如果当了宰相，肯定会偏向韩国，不会帮助魏国。
薛公当了宰相，一定会偏袒齐国，不帮助魏国。
梁王是个明智的国王，他一定知道这对魏国不利。
魏王曰：那么我该立谁为相呢？
我说：不如让太子亲自当首相。
如果太子自己当了宰相，这三个人就会认为太子已经不再是宰相了，他们会想尽办法让自己原来的国家侍奉魏国，希望能够获得宰相的地位。
有魏国的实力，再加上三大势力的协助，魏国一定会稳定。
所以还是让太子亲自当首相比较好。
于是北上见魏王，将这话告诉了他。
果然，魏太子当上了宰相。
哀王十年，张仪去世。
十一年，魏王与秦武王在郢城相会。
十二年，魏公子赴秦朝拜。
秦军来攻魏郫氏，未得胜而退。
十四年，秦国遣秦武王和武后回魏国。
十六年，秦军攻占魏境内蒲番、阳津、芬岭。
十七年，魏王与秦王在临津会面。
秦国将蒲范归还魏国。
十八年，魏、秦联合攻楚。
二十一年，魏军、齐军、汉军联合在函谷关大败秦军。
哀王二十三年，秦将河对岸及陵墓归还魏国，与魏讲和。
哀王死后，其子昭王即位。
昭王元年，秦军攻陷魏国项城。
第二年，魏军与秦军交战，魏军失利。
三年，魏助韩国攻秦，秦将白起于伊阙击败韩、魏军二十四万。
六年，魏国将河东四百里土地割让给秦国。
芒茂因善用诡计，深受魏国重用。
七年时间，秦军攻陷魏国大小城池六十一座。
八年，秦昭王亲称西帝，齐愍王称东帝。一个多月后，两人再次称王，收回了帝号。
九年，秦军攻克魏国新源、曲阳两城。
昭王十年，齐国灭宋国，宋王死于魏国文邑。
十二年，魏、秦、赵、韩、燕联合攻齐，大败齐军于绩溪。齐闵王逃走。
燕军孤身进入临淄。
魏王和秦王相识于西周。
昭王十三年，秦军攻陷魏国安城。
大军到了大良，又撤了。
十八年，秦军攻占楚国都城郢，楚王迁都陈城。
昭王十九年，昭王去世，儿子安历王即位。
安历王元年，秦军攻陷魏国两城。
第二年，又攻陷魏国两城，陈兵隶属大梁城。韩国派兵救援，并将文仪献给秦国求和。
三年时间，秦军攻陷魏国四城，杀戮四万人。
四年，秦军大败魏军、汉军、赵军，斩杀十五万人，赶走了魏将芒卯。
魏将段谦子请求将南阳归于秦国求和。
苏代对魏王说：段谦子是想要升迁的人，秦人是想要土地的人。
现在国王让想要土地的人控制官印，让想要晋升的人控制土地。魏国不将土地全部交出，魏国就不会结束。
再说，以地侍秦，无异于手持干柴灭火。直到木棍烧完，火才会被扑灭。
魏王道：当然，即便如此，事情已经既定了，无法改变。
苏代回答说：陛下从来没有见过有人赌博，所以他特别关注猫头鹰，因为如果有利可图，他可以拿走对方的棋子，如果无利可图，他可以停止。
既然国王已经说了，事情已经开始实施，无法改变，为什么国王在赌博中运用智慧不如运用猫头鹰呢？
安历王九年，秦军攻陷魏国淮邑。十年，在魏作人质的秦太子死了。
十一年，秦军攻陷魏丘。
秦昭王对大臣们说：现在韩、魏比刚开始时强到什么阶段了？
他回答：没有刚开始的时候那么强了。
秦王曰：“今如儿、卫齐，昔日孟尝君、芒卯，谁更堪？”
他回答说：如儿、卫齐不如孟尝君、芒卯。
秦王曰：孟尝君、芒卯之才，率韩、魏之强兵攻秦，仍奈何不了我。
如今弱小的韩魏两军，由无能的如儿、魏齐率领攻打秦国，显然他们拿我没办法。
左右臣子齐声说道：正是如此。
钟琪倚着琴答道：陛下对天下形势的估计是错误的。
晋朝六大臣当政时，支氏势力最强。他们灭了范家和中航家。又率韩、魏诸军围攻晋阳赵襄子。他们开辟了晋水，淹没了晋阳城，只剩下了三层高。
智博检查水情，魏欢子开车，韩康子陪在车右侧。
志博说：起初我不知道水可以毁灭别人的国家，但现在我知道了。
既然晋水可以淹没晋阳，汾水自然可以淹没魏都安邑，江水也可以淹没韩都平阳。
于是魏焕子用肘碰了碰韩康子，韩康子也用脚碰了碰魏焕子。两人在车上互相肘部、脚部做着秘密的手势。结果，智氏疆土被分割，智伯死了，国家灭亡了，受到了天下人的嘲笑。
现在秦兵虽强，但不会超过直氏；韩、魏虽弱，但仍比晋阳城下时强。
现在正是他们暗自手肘脚下联合起来的时候。希望国王不要把事情看得太简单！
所以秦王有些害怕了。
齐、楚联合攻魏。魏国派人到秦国求救。使者络绎不绝，秦国的援军却没有到来。
魏国有一个人，名叫唐遂，已经九十多岁了。他对魏王说：老臣要求去西边游说秦王，我必须先让秦军出发，然后才能离开秦国。
魏王再次拜见，备车送他去。
唐岁到了秦国，进宫拜谒秦王。
秦王说：老夫千里迢迢来到秦国，辛苦了！
魏国多次前来求救，我知道魏国的危机。
唐遂回答道：既然大王已经知道了魏国的危难，却没有派出援军，我私下认为出谋划策的大臣无能。
魏国是一个拥有数万辆战车的大国。魏国之所以向西侍奉秦国，被称为东诸侯，接受秦国赐予的衣服、冠冕，春秋两季祭祀秦国，就是因为秦国强大，可以结盟。
现在齐、楚两军已经集结在魏国都城郊外，而秦国还没有派出援军，这说明依靠魏国并不算太紧要。
如果到了特别关键的时刻，想要割地加入合宗集团，陛下还救什么？
你必须等到它遇到危险的时候才去救它。这意味着失去了东方的一个魏国诸侯，而增强了齐、楚两个敌国。那么，我的国王，您有什么好处呢？
于是秦昭王立即出兵救援魏国，魏国恢复了稳定。
赵国派人对魏王说：“为我杀掉范错，愿让出七十里土地。”
魏王说：可以。
于是，他派官员逮捕了范措，包围了他的家，但没有杀死他。
范措便登上屋顶，骑上田埂，对使者说：宁可与活着的范措交易，也不要与死去的范措交易。
如果我范错被杀了，赵国却不给大王土地，大王怎么办？
所以还是先和赵国划定割地，然后杀我吧。卫王说：很好。
范错于是上书信陵君说：范错是昔日被魏国罢官的宰相。赵国要求杀我以割地，魏王居然答应了。如果强秦用赵国同样的方式对待你，你会怎么做？
信陵君向赵王进谏后，范错被释放。
因为秦救了魏王，所以想亲近秦国，攻打韩国，以夺回原来的土地。
信陵君无忌对魏王说：
秦人与狄戎人风俗相同。他们如虎狼，贪婪恶毒，贪利而不守信，不懂礼义德。
如果有利的话，他们连亲人兄弟都不会关心，就像动物一样。天下人都知道这一点，从来没有表现出仁慈，积累过大德。
所以，太后本是秦王的母亲，却悲伤而死；穰侯是秦王的叔叔，功绩并不比他大，却被她驱逐了；秦王的两个弟弟无罪，却一次次被剥夺封地。
对于亲人尚且如此，何况对于敌人的国家呢？
如今王与秦联手攻打韩国，距离秦国的灾难就更近了。我特别困惑。
陛下，如果你不明白这个道理，那就是无知。你的君臣如果不来向你报告这个道理，那就是不忠。
如今的韩国，依靠一个女人来辅佐年轻弱小的君主。国内大乱，外与秦、魏强兵交战。国王认为它能活下来吗？
朝鲜灭亡后，秦国将占领原郑国的土地，毗邻大梁。国王认为会有和平吗？
国王要想得到原来的土地，就必须依靠与强大的秦国的亲近。国王认为这有好处吗？
秦国并不是一个太平的国家。韩国垮台后，又会有麻烦。如果再发生麻烦，它必须找到一个容易且有利的目标。如果你想寻找一个容易获得利益的目标，那么你一定不要去楚国和赵国。
这是为什么呢？
如果跨过重山越过黄河，经过韩国上党去进攻强大的赵国，那就会重蹈燕羽之败的覆辙。秦绝对不会这样做。
若经河内，背弃邺城、朝歌，渡过漳水、涪水，在邯郸郊外与赵军作战，就会遭遇与智伯同样的灾难，秦国不敢这样做。
攻打楚国，必须经过涩谷，行军三千里，攻打鸣鄂关。路途太远，攻克的地方太难，秦国不会这样做。
若走河外路线，背靠大梁，右面是上蔡、昭陵，在陈城郊外与楚军决战，秦国不敢。
所以，秦国肯定不会攻打楚国、赵国，更不会攻打魏国、齐国。
朝鲜灭亡后，秦国出兵，除魏国外，无人攻打。
秦国已占领淮邑、茅邑、行丘。如果在沁津建城，逼近河内，河内的恭城、季邑就危险了；秦国占领了郑国，取得了元庸城，切断了郢泽。水淹大梁，肯定会导致它倒塌。
国王的使者去秦国是一个错误，并且诽谤了秦国的安陵氏。秦国早就想杀了它。
秦国的野阳、昆阳与魏国的武阳相邻。如果任由使者谩骂安陵氏，灭掉安陵氏，秦军就会绕过舞阳以北，从东边逼近徐氏故土。这样一来，南方就会陷入危险。这对魏国有害吗？
憎恨韩国、厌恶安陵氏还可以，但不担心秦国不爱南方就错了。
昔日秦国在河西晋国故里，距大梁千里之遥。黄河高山阻隔，周汉相隔。
自临湘之战至今，秦已七次攻魏，五次侵占秦中。边城尽被攻克，文台被毁，吹都被烧毁，树木被砍伐，麋鹿被猎杀，京师被围困。
秦军遂长驱大梁以北，东打洮、卫城郊，北打平间。
秦国失去的，是南北山脉，江内外河流，数十个大县，数百个名都。
当秦国还在距离大梁一千里的河西晋国老家时，灾难就已经是这样了。更何况，还让秦灭了韩国，占领了郑国的故土。无黄河山阻，无周汉相隔，距大梁仅百里。灾难注定从这里开始。
过去统一汉朝之所以成功，是因为楚国和魏国互相猜忌，韩国不可能加入联盟。
现在韩国已经饱受战争之苦三年了。秦国使之臣服，与其讲和。韩国知道自己将要灭亡，但拒绝服从。而是将人质送往赵国，表示愿意做天下诸侯的先锋，与秦国决一死战。楚、赵两国必须集结兵力。他们都知道，秦国的贪婪是无止境的，除非天下诸侯国全部灭亡，海中人民都归顺秦国，否则秦国是绝不会善罢甘休的。
开辟一条从恭城、宁邑到韩国上党的道路，并让这条道路经过安城，进出的商人必须纳税，相当于魏国用韩国上党作为抵押。
如果有这些税收，就足以使国家富裕起来。韩国必须感恩魏、爱魏、敬魏、荣魏、畏魏。韩国一定不敢反魏。这样，韩国就成为魏国的一个郡了。
如果魏国得到韩国为郡，魏、大梁、河外肯定能稳定下来。
若朝鲜不保，则东西周、安陵将岌岌可危。楚、赵之败，魏、齐甚惧。天下诸侯齐齐西奔秦国拜秦的日子已经不长了。
安历王二十年，秦军围困邯郸。信陵王无忌谎传王令，夺取晋鄙将军的军队，救援赵国。赵国得以保全，无忌因此留在了赵国。
二十六年，秦昭王去世。
安历王三十年，无忌回到魏国，率五国军队攻打秦国。他在河外击败了秦军，赶走了秦将孟骜。
当时，魏国曾王子在秦国做人质。秦王愤怒，欲囚禁魏国曾王子。
有人代表曾太子对秦王说：公孙熙原来对魏相说：请速用魏军攻打秦国。秦王一怒，一定会囚禁曾王子。
这会激怒魏王，再次攻打秦国。秦国肯定会伤害曾王。
现在国王要囚禁曾王子。这就是公孙开心的计划。
所以，还不如厚待曾王子，与魏搞好关系，让齐、韩国怀疑魏。
秦王这才取消了囚禁曾王的计划。
安历王三十一年，秦王开始即位。
安历王三十四年，安历王去世，曾亲王即位。这就是景敏王。
信陵君无忌去世。
景民王元年，秦军攻陷魏国二十座城池，置为秦国东郡。
第二年，秦军攻陷魏国朝歌。
卫国迁野王。
三年，秦军攻陷魏国姬邑。
五年，秦军攻陷魏国元地、濮阳、燕邑。
十五年，景敏王去世，儿子卫王即位。
卫王放假元年，燕太子丹派荆轲刺杀秦王，被秦王发现。
魏桀王三年后，秦军淹没大梁，俘虏了魏桀王。最后灭魏，置郡县。
太史公说：我去过大梁旧城遗址。那里的人说：秦军攻克大梁，是引水淹大梁。三个月后，城被毁，魏王请降，魏国就此灭亡。
议论的人都说，由于魏王不重用信陵君，导致国家衰弱，甚至灭亡。我不这么认为。
天意是让秦国平定海上，但其功业尚未完成。魏国即使有阿横这样的贤臣辅佐，又有什么用呢？
