梁孝王刘武是孝文帝的儿子，孝景帝同父异母的弟弟。
他的母亲是窦太后。
孝文帝有四个儿子：长子为太子，为孝景帝；长子为太子，为孝景帝；长子为太子，为孝景帝。二儿子姓吴。第三个儿子名叫人参。第四个儿子名叫明生。
孝文帝即位第二年，封刘武为代王，刘慎为太原王，刘胜为梁王。
两年后，文帝改戴王为淮阳王。
傣国全部封地都划给了太原王，被封为傣王。
刘慎在位十七年，死于孝文帝二年。死后谥号为孝王。
孝王的儿子刘登继位，是为戴公王。
戴公王在位二十九年，卒于武元光二年。
恭王之子刘毅继位，为现任代王。
十九年后，汉朝扩关，以常山为界，迁代王为清河王。
The relocation took place in the third year of Emperor Wu Yuanding's reign.

Initially, in the tenth year when Liu Wu was granted the title of King of Huaiyang, King Liu Sheng of Liang passed away, and his posthumous title was King Huai of Liang.

怀王是孝文帝最小的儿子，比其他儿子更受宠。
次年，文帝改淮阳王刘武为梁王。
孝文帝十二年，刘武首次被封为梁王。
从梁王初封代王到改封梁王，历时十一年。
梁王十四年，入朝。
十七年、十八年连续两年入朝，留在京城。直到第二年他才回到封建国家。
二十一年，再次入朝。
二十二年，孝文帝驾崩。
二十四年入朝，二十五年再次入朝。
当时景帝还没有立太子。
皇帝与梁王宴会时，曾闲聊道：千年之后，我将传授你梁王。
梁王闻言，连忙推辞。
虽然知道景帝说的不是真的，但他却暗暗高兴。
太后也同样高兴。
那年春天，吴、楚、齐、赵七国叛乱。
吴国、楚国先攻梁国稷壁，杀戮数万人。
梁孝王镇守睢阳城，任命韩安国、张裕等为将军，抵御吴、楚军队。
吴、楚两国被梁阻挡，不敢越过梁国西进。他们与太尉亚夫等人僵持了三个月。
吴、楚灭亡，被梁杀俘的吴、楚军队数量与朝廷大致相当。次年，朝廷立太子。
后来梁王因是皇帝的弟弟，立下大功，被封为大国，占领了天下良田。
其封地北起泰山，西至高阳。共有40多个城市，其中大部分是大县。
梁孝王是窦太后最小的儿子。他很受宠，得到的赏赐无数。
于是，梁孝王修建了方圆三百多里的东苑，将睢阳城扩大到了七十里。
进行了大量的建筑工程，修建了宫殿，修建了架空通道，从宫殿到平台长达三十多里。
有皇帝授予的锦旗，出门有数千人随行。
到处马匹驰骋狩猎，场面富丽堂皇，犹如帝王般。
进出皇宫时，禁止行人清理道路，并对人们进行警告和警告。
齐国的杨胜、公孙珪、邹阳等人，以及崂山以东的说客，都回到了梁国。
公孙贵夺有许多稀奇古怪的计划。初见梁王时，梁王赏赐他黄金一千两，并授中尉官职。梁国称他为公孙将军。梁国铸造了许多武器，其中有数十万支弓、箭、矛。国库里有近万亿的钱财，京城里还有更多的珍珠、玉石、宝物。
二十九年十月，梁孝王进京觐见景帝。
景帝派使者持符，驾着皇帝的马车到关上迎接梁王。
见到景帝后，他上奏请求留在京城，因太后非常疼爱孝太子而被允许。
孝王入宫时，乘车陪伴景帝。出宫时，随车出猎，又到上林园射鸟兽。
梁国的大臣、郎官、来客，只需要在名册上登记名字，就可以出入皇宫，与朝廷官员没有什么区别。
十一月，皇帝废立亲王，窦太后欲立孝亲王为继任者。
大臣们、袁安等人劝阻景帝，窦太后的动议被阻止。从此以后，她就不再提立梁王为继承人的事情了。
因为这件事非常秘密，全世界没有人知道。
梁王遂告别朝廷，回到封建国家。
今年夏四月，皇帝立胶东王为太子。
梁王对袁安及参加继承人讨论的大臣心生怨恨，于是与杨胜、公孙珪等人策划，秘密刺杀袁安及其他十余名参加继承人讨论的大臣。
法庭搜寻凶手，但未能找到。
于是皇帝怀疑梁王，抓获了凶手，果然是主谋。
于是景帝不断派遣使者前往梁国，多次巡查，逮捕了公孙珪、杨胜。
公孙珪和杨胜躲在梁王的后宫。
使者急问二千使官员。梁向轩秋宝、内侍韩安国来谏梁王。梁王命杨胜、公孙珪自杀，然后将二人交出。
皇帝因此而怨恨梁王。
梁王害怕了，就派韩安国通过长公主向太后忏悔，请求宽恕，才得到宽恕。
皇帝的怒气渐渐消散，梁王上书请见。
到达函谷关后，毛兰劝说梁王乘坐布车，只带两名骑兵进京，躲在长公主的花园里。
朝廷遣使迎梁王，梁王已入关。其随从、车马皆在关外，不知身在何处。
太后哭道：陛下杀了我的儿子！
景帝为此忧心忡忡。
于是梁王背着刑具，跪在宫门前，认罪请罚。太后与景帝大喜，相拥而泣。兄弟情谊一如既往。
遂召梁王随行官员入关。
然而景帝渐渐疏远了梁王，不再与梁王同乘战车。
三十五年冬，梁王再次进京朝见皇帝。
他上书要求保留京城，但皇帝没有同意。
梁王回到封建国家后，心情迷茫、郁闷。
当他到北方梁山打猎时，有人送给他一头牛。牛的脚长在背上。萧王对此十分厌恶。
六月中旬，梁王发烧，六天后就去世了。谥号为孝王。
梁孝王非常孝顺。每次听说太后生病，吃不好、睡不好，他常常想留在长安侍奉太后。
太后也很爱他。
窦太后得知梁王死后，哭得很伤心，不吃不喝，说：陛下果然杀了我的儿子！
景帝又伤心又担心，不知道该怎么办。
景帝与长公主商量，将梁国分为五国。孝王的五个儿子都被封为王，五个女儿也都被封为唐牧仪。
将这些措施汇报给太后后，太后高兴了，因为景帝的待遇而加了一顿饭。
梁孝王长子刘迈继承王位，被封为恭王；次子刘明被封为济川王。三子刘彭礼被封为冀东王。四子刘鼎被封为山阳王。最小的儿子刘不食被封为济阴王。
梁孝王死前，他的财产达数亿，难以估量。
他死后，他的国库中还剩下四十万多公斤黄金，其他财产也与此相当。
梁公三年，景帝驾崩。
恭王在位七年去世，儿子刘向继位，是为平王。
梁平王刘向在位十四年，梁平王的母亲是陈太后。
恭王的母亲是李太后。
李太后是平王的亲生祖母。
平王的皇后姓任，被称为任皇后。
任皇后很受平王刘向的宠幸。
当初萧王在世的时候，有一瓶价值千金。
孝王告诫子孙要好好保管这个瓶子，不要送给别人。
任皇后听说后，想要得到这瓶酒。
平王的祖母李太后说：先王有不将瓶子送给别人的意愿。
就算别的东西价值上亿，你也可以占为己有。
任皇后执意要得到这瓶。
平王刘向直接命人打开府库取来瓶子，送给任皇后。
李太后勃然大怒。钦差大臣来到梁国。李太后想亲自将此事告诉使者。平王刘向和任皇后拦住了她，关上了门。李太后费力地打开门，手指被门缝夹住。终于，她没能见到朝廷的使者了。
李太后与主食官、大夫尹霸偷偷通奸，平王、仁后便派人以此暗示劝阻李太后。李太后因行为淫乱而放弃。
后来，李太后病逝。
仁皇后生病时，不问健康；她死后，并没有祭奠她。
元朔时期，睢阳有一个人，名叫雷安凡。有人辱骂他的父亲。此人与淮阳太守的家臣同乘一车出去。太守的家臣下车离开。雷安凡杀掉了车上的敌人，然后逃跑了。
淮阳太守大怒，责备梁国两千石官。
两千担以下的官员，抓捕叛军的情况非常紧急，于是就抓捕了叛军的亲属。
雷炼知晓梁王府的秘密，便向朝廷详细报告了平王与祖母因雷尊之争的经过。
当时，丞相以下的官员知道了这件事，想借此攻击梁国的高级官员，于是向皇帝上奏。
皇帝将此事交给群臣调查审问，果然如此。
大臣请求皇帝废黜平王刘向，封他为平民。
皇上说：李太后犯了奸淫，梁王刘向没有良师，所以落下这样的冤屈。
于是梁八城的封地被削减，任皇后在城中被斩首。
梁国还剩下十座城池。
刘向在位三十九年去世，谥号平王。
其子刘无伤被立为梁王。
济川王刘明是梁孝王的次子。孝景帝六年，被环邑侯封为济川王。
七年后，因枪杀中尉之罪，朝廷相关官员上书刺杀济川王。皇帝不忍杀他，便废了刘明为平民，贬至房陵。封地归属朝廷，成为县。
冀东王刘彭礼是梁孝王的儿子。孝景帝六年，被封为冀东王。
二十九年后，刘朋礼嚣张凶猛，完全没有人类王者的风范。他在夜间偷偷带着数十名奴隶和绝望的年轻人外出，以抢劫、杀害、掠夺他人财物为乐。
被发现有一百多人被他杀害。全国都知道了，晚上没人敢出去。
被他杀害的人的儿子写了一封信报告。
朝廷有关官员奏请处死他。皇帝不忍，废他为庶人，贬为上庸。封地归属朝廷，成为大河县。
山阳哀王刘鼎，梁孝子之子。孝景帝六年，被封为山阳王。
在位九年后就去世了，没有留下儿子。封建国家被废除，土地归朝廷，成为山阳县。
刘不食，济阴哀王，梁孝王之子。孝景帝六年，被封为济阴王。
他在任一年后去世，没有留下任何儿子。废除封建国家，土地归朝廷，成为吉阴县。
太史公说：梁孝王虽因是天子的兄弟、太后的爱子而被封为沃土王，但也恰逢国强民富，所以能够积聚财富，扩建宫殿，车马服饰与天子相似。
然而，这样做也构成违法行为。
褚绍孙先生说：我当郎官的时候，就从喜欢在宫中说闲话的老郎官那里听说了梁孝王的事迹。
我私下认为，让梁孝王怨恨不满、想要称帝的麻烦，是朝廷造成的。
当时的太后是国家的女英雄。因为她爱自己的小儿子，所以她想立梁王为太子。
朝中大臣们并不及时说出不能这么做的理由，而是只是阿谀奉承太后，谈论鸡毛蒜皮的小事，私下讨好太后，以获取赏赐。这不是忠臣啊！
如果大臣们能像魏其侯、窦婴那样光明正大地说话，又怎会有后续的灾难呢？
景帝正在宴请梁孝王，正在侍太后喝酒。景帝说：等我长生不老，就把皇位传给梁王你。
太后对此非常高兴。
宴前，窦婴倒地谏道：汉朝法制规定皇位传给长子、孙子。皇帝现在怎么可以擅自违反高帝的规定，传给自己的弟弟呢？
景帝当时沉默了。
太后也很不高兴。
从前，周成王和他的弟弟站在一棵树下。他捡起一片桐叶，对他的兄弟说：我用这个封印你。
周公闻言，上前拜道：“皇上托付弟弟，甚好。”
成王说：我只是跟他开玩笑而已。
周公说：作为君主，不应该做不适当的事情，也不应该开玩笑。你所说的必须要做。
于是成王将应县赐给了弟弟。
从此，成王一生不敢开玩笑，凡事说到做到。
《孝经》云：不法之事不言，不合理之事不做。
这是圣人的明确教导。
那个时候，皇帝就不应该用这么好听的话向梁王许愿。
梁王有太后依靠，嚣张已久。他曾多次听到景帝希望自己长寿后将皇位传给梁王，但事实上他并没有这么做。
另外，按照汉朝的制度，诸侯王朝总共只能觐见皇帝四次。
初到京师，进宫觐见，称“小会”；正月初一清晨，他手持皮垫，置玉石，向皇帝贺正月初一，称为“法会”。三天后，皇帝设宴款待诸侯王，赐金财物。两天后，诸侯国王再次进宫小拜，然后告辞回国。
在长安总共停留的时间只有二十天。
所谓“孝俭”，是指在宫中相见，不进行正式仪式，并在宫中禁地设宴，一般士人无法进入。
如今梁王西行长安朝见皇帝，在宫中呆了近半年。
他进宫和皇帝坐同一辆马车，出宫时又和皇帝坐同一辆马车。
皇帝用夸张的言语讽刺自己将来要当皇帝，但实际上却无法兑现，这让梁王怨声载道，密谋造反。这时皇帝开始担心他了。这不是离事实太远了吗？
除了大有德行的人，没有人懂得谦卑和让步。
按照汉朝的礼制，正月朝见皇帝时，通常是一位国王和四位王子一起会见。这样的机会，十几年才出现一次。
但现在梁王年复一年经常进京会见，并在北京长期居留。
俗话说：傲慢的孩子不懂得孝顺。
这是一件好事。因此，应该为诸侯王设立良师良师，让忠诚正直的人出声辅佐他们，就像季安、韩昌儒等人一样。如果他们敢于发声、出谋划策，灾难怎么会发生呢？
听说梁亲王进京拜见窦太后，家人相见。他与景帝坐在太后面前，母子兄弟愉快地交谈着。
太后对景帝说：听说殷商的制度是尊重兄弟的，周朝的制度是尊重祖先的。这个道理是一样的。
一百年后，我将梁孝王托付给你。
景帝跪在座位上，起身道：“是。”
宴毕出宫，景帝召见袁安等精通儒家经典的大臣，说道：“太后说这样的话，是什么意思？”
袁盎等人都答道：太后欲立梁亲王为皇太子。
景帝问其故，袁昂等人说：按照殷商的传统，兄弟关系亲近，所以继承给弟弟。
周朝的传统是尊重祖先的，所以就传给了他们的儿子。
殷商的传统崇尚简约。简意为仿天、亲亲，故传于弟。
周代传统崇尚美，美效土。尊的意思是尊敬，尊重其本源，所以传给长子。
按照周朝的制度，太子死后立嫡孙。
按照殷朝的制度，太子死后，立其弟弟。
景帝道：你觉得如何？
大家一起回答：汉朝现行制度是仿照周朝的。周朝的制度不能立兄弟，而应该立儿子。
正因为如此，《春秋》才指责宋宣公。
宋宣公死后，没有生儿子，而是将皇位传给了弟弟。
他的哥哥继承王位后去世，王位传给了他哥哥的儿子。
他的弟弟的儿子争夺王位，认为他应该继承父亲的王位，所以他杀死了宣公的儿子。
于是国家陷入混乱。灾难仍在继续。
所以《春秋》云：君子尊行正道，宋朝之乱，是宣公造成的。
大臣们等请求见太后，解释这个道理。
袁安等进宫见太后说：太后说要立梁王。那么，梁王死后，谁将立谁呢？
太后说：我会再抚养皇子的。
袁安等人向太后陈述了如下史实：宋宣公没有立嫡子继承皇位，因而酿成祸患。祸患五代而无终，不克制小私心，则伤大义。
太后听了，明白了道理，心里高兴。她立即​​请求梁王返回封建国家。
梁王听闻袁安等大臣的意见，心生怨恨，派人杀了袁安。
袁安回头看到刺客，说道：我就是你说的袁将军。你不会找错人吧？
刺客说：是你！
刺客杀死了袁安，丢弃了他的剑，将剑插进了袁安的体内。
检查一下这把剑，它刚刚磨好。
询问长安城内制造或磨剑的工匠，工匠说：梁国郎有人来磨这把剑。
得到线索，发现阴谋后，他派出使者追捕凶手。
梁王要杀的大臣有十余人。执法官员追查根源，梁王谋反的线索清晰可见。
太后吃不下，日夜哭泣。
景帝对此十分担忧，向大臣们请教。大臣们认为，只有派精通典籍的官员去处理此事，才能解除太后的后顾之忧。
于是派天枢和卢继珠去办案。
两人都精通经典，懂得大礼。
办完案子回来后，他到了巴厂马厩，取了一把火，把梁王谋反的证词全部烧了，徒手向景帝奏来曲去。
景帝问：案子进展得怎么样了？
回音曰：梁王不知。
参与这件事的人只有他的宠臣杨盛、公孙珪等人。
群臣等依法处决，梁王安然无恙。
景帝大喜，道：“赶紧去见太后吧。”
太后得知此事，立即起身坐下吃饭，心情恢复平静。
故不通经、不懂古今礼仪的人，不能被封为三王子、近臣。
一个无知的人就像透过一根管子看天空。
