田单是齐国田氏的远房后裔。
齐愍王在位期间，田单在都城临邑市担任小吏，掌管市政，未受齐王重用。
后来燕国派大将乐毅攻打齐国，齐旻王被迫逃离都城，不久又退守莒城。
当燕军攻打齐国时，田单也离开京城逃往安平。他让手下的人把车轴两端突出的部分全部锯掉，并用铁皮包裹起来。
不久，燕军再次围困安平，城池被攻破。齐人争先恐后地逃跑。许多人因为车轴断了而被燕军俘虏。只有田丹和他的族人因用铁箍包裹车轴而向东撤退到即墨而得以逃脱。
此时，燕军已投降了齐国所有城邑，只剩下莒、即墨两座城池尚未攻克。
燕军听说齐旻王在莒城，便集结兵力，全力攻打莒城。
大臣淖迟在莒城杀了齐闵王，守城抵御燕军。燕军数年未破城。
不得已，严将军只能率兵东进，围攻即墨。即墨守城的官员出去与燕军交战，结果被杀。
即墨城军民推举田单为首领，称：安平之战中，田单等族人之所以能安全逃脱，是因为他们用铁箍缠住了车轴，可见他懂得兵法。
于是，大家拥戴田单为将军，保卫即墨，抵御燕军。
不久，燕昭王去世，燕惠王即位。他和乐毅之间已经产生了裂痕。
田单闻讯后，派人前往燕国实施反制，并威胁说：齐闵王已被杀，齐国城池只剩下两座尚未攻克。
乐毅不敢回家，因为他害怕被国王杀死。他以攻打齐国为名，实际上是想与齐国军队联手，成为齐王。
齐人还没有投降，所以他们在拖延时间，推迟对即墨的进攻，以等待时机成熟后再称王。
齐人担心的是，害怕燕国派出其他将领。那样的话，墨城肯定会被毁灭。
燕惠王认为此言正确，派大将齐杰接替乐毅。
结果乐毅逃往赵国，燕国官兵对此非常愤怒。
田单还命令城内军民在吃饭前先到院子里祭祀祖先，引得城内许多鸟儿飞来飞去，争夺祭祀食物。
城外的燕军见状，感到奇怪。
田单又威胁道：“这是天神从天而降，指引我们克敌制胜。”
城中之人曰：必有神人，为我军师。
一个士兵说：我可以当你的军事顾问吗？
说完，他就走开了。
田丹连忙站起身来，把他拉过来，让他坐在朝东的上座上，并以侍奉老师的礼节侍候着他。
士兵说：我骗你的，我其实没有技能。田丹说：别说了。
然后他就成了他的老师。
每次下命令时，都要说这是主人的主意。
还扬言：我最怕的是燕军把被俘虏的齐国士兵的鼻子割掉，放在队伍的最前面，然后和我们作战，那么即墨一定会被征服。
严俊闻言，也照做了。
城里的百姓看到许多齐国投降的士兵被割掉鼻子，大家都义愤填膺，防守得更加坚决，生怕被敌人抓住。
田单派人反击说：“我很害怕燕人在城外挖我们的祖坟，侮辱我们的祖先，这真是令人心寒。”
燕军听说后，把齐人的坟墓全部挖了，把尸体焚烧了。
即墨百姓从城上看到这一幕，无不痛哭流涕，要求出城应战。他们非常生气。
田单知道现在是最好的出战时机，于是他亲自拿了胶合板和铲子，和士兵们一起筑起了工事。他还把自己的妻子和妃子也纳入了队伍，并拿出所有的粮食来犒劳士兵。
他命令装备精良的精锐部队不要埋伏，让老弱残兵妇在城头防守。又派使者前往燕军营寨，与燕军约定投降。燕军将士得知消息后，纷纷高呼万岁。
田单向百姓征集黄金，共得千俸，请即墨城的富贵们前去交给严将军，请求：即墨即将投降。希望你们进城之后，不要掳走我们的妻妾，这样她们才能安全。
燕军将领很高兴，就答应了。
燕军也因此变得轻松起来。
田丹从城里收集了一千多头牛，给它们盖上大红的丝被，上面画着五彩龙纹，在牛角上绑上尖刀，在牛尾巴上绑上沾满油脂的芦苇，把牛尾巴上的芦苇点燃。
他还在城墙上挖了数十个山洞，夜间将牛群赶出洞外，并派了五千壮士跟随火牛。
由于尾巴被烧毁，火牛一怒之下直奔燕军营寨。这一切在夜间突然发生，让燕军人心惶惶。
牛尾巴上的火把把黑夜照得像白昼一样明亮。燕君看到他们的身上都布满了龙纹，接触到的人非死即伤。
五千武士嘴里叼着钱币，悄无声息地进攻，而墨城的百姓则趁机击鼓呐喊，紧随其后。就连老弱妇孺，都拿着青铜器物，大声敲打，与城外的叫喊声结合在一起，形成了惊天动地的声音。
燕军大惊，败逃。
齐人叛乱，杀了燕国将领齐阶。
燕军大乱，纷纷逃命。齐军紧追逃跑的敌军。他们所经过的城镇都背叛了燕军，投降了田单。田单的兵力也日益增多，趁着胜利的兵力一路追击。燕军仓皇溃逃，战斗力日益减弱，退至黄河边。原本被齐国失去的七十多座城池，被齐国收复。
于是田单前往莒城迎接齐襄王，襄王便回到都城临淄处理政务。
齐襄王封他为土地丹，封他为安平君。
太史公说：用兵打仗，不仅要正面交锋，还要用奇兵出击，取胜。
善于用兵的人，总能用出其不意、变化多端，创造出无穷的变化。
正面交锋与出其不意的胜利结合起来，就像一个无始无终的圆圈，让人捉摸不透。
战争之初，要像处女一样冷静柔弱，诱敌敞开大门，措手不及；到时候，要像脱兔一样敏捷敏捷，让敌人无暇防守。田单就是这样用兵的！
当初，直池杀齐愍王的时候，莒城百姓正在寻找齐愍王的儿子法章，在太史炎家里找到了他。他为别人犁地、浇水。
太师的女儿很喜欢他，对他很好。
后来，法章告诉了她自己的情况，她和法章发生了关系。
当莒城百姓共同拥立法章为齐王，并利用莒城对抗燕军时，燕太师的女儿被立为皇后。这就是人们所说的“皇后”。
燕军初侵齐国时，听说华邑人王裕是个有才的人，就下令军说：华邑周围三十里范围内不准入内。这都是因为王丽。
不久，燕国派人对王朱说：“齐国人民都称赞你的高尚品德，我们将任命你为将军，赐予你万户粮食。”
王毅坚决拒绝，不服。
燕人曰：汝若不服，吾将率军屠城！
王沛说：忠臣不能事二君，忠妇不改嫁二夫。
齐王不听我的劝告，我就隐居乡间务农。
现在齐国已经灭亡，我无法复兴它。现在你们却用武力绑架我来做你们的将军。如果我同意了，那就等于我在帮助王杰施暴。
与其活着做这种不义之事，不如被煮死！
然后他把脖子挂在树枝上，用力挣扎，脖子折断而死。
逃亡的齐国官员听说后，纷纷说道：“王朱不过是一个平民，尚且坚守自己的节操，不肯臣服燕国，更何况是我们这些享受国家俸禄的公务员呢！”
于是他们聚集在一起，赶往莒城寻找齐愍王的儿子，拥立他为齐襄王。
