商君是魏国姬妃的儿子。他的名字叫杨阳，姓公孙。他的祖先原姓姬。
公孙鞅年轻时就对刑名和法术的研究感兴趣。侍奉叔父魏国丞相，为中妃。
舅舅知道他是个有德行的人，但还没有来得及把他推荐给魏王。
正当叔父生病的时候，卫惠王亲自去看望他，说道：“你的病如果出了什么意外，国家会怎样呢？”
叔父回答说：我的私生子公孙鞅年纪虽小，但才华横溢。希望国王能够将国家的一切事务都交给他，让他来执政。
魏惠王听后沉默了。
魏惠王正要走时，叔父收回随从，说道：如果惠王不重用公孙鞅，必须杀掉他，不许出国。
魏王答应了他的请求，就离开了。
叔父召见公孙鞅，道歉道：刚才大王询问可以担任相国的人选，我推荐了你。从他的表情来看，国王不会同意我的建议。
我首先要忠于国王，然后再考虑大臣的位置，所以我建议国王，如果不任命公孙鞅，就应该杀掉他。
国王同意了我的请求。
你得赶紧离开，不然很快就会被抓走。
公孙鞅道：大王既不能听你的命，任命我，又怎能听你的命，杀我呢？
最终他没有离开魏国。
惠王走后，对侍从们说：“叔父的病很重，真是令人伤心。他要我把国家的大事都交给公孙鞅，然后又劝我杀了他，这不是很混乱吗？”
公叔左死后不久，公孙鞅听说秦孝公下令在全国范围内搜罗人才，以恢复秦穆公的霸权，收复东方失地。他西入秦国，依靠萧公的宠臣景简来朝见萧公。
孝公召见卫鞅，请他长谈国事。萧公听着就睡着了，根本听不进去。
事后，孝公向景简发怒，说道：“你的客人是个恶霸，你怎么能任命这样的人呢？”
景简又用萧公的话来责怪卫鞅。
卫鞅说：我用尧、舜的方法劝说大王，他的心却不能理解。
几天后，景简请萧公召见卫鞅。
卫鞅会见萧公时，将治国之道阐述得淋漓尽致，但这并不符合萧公的意愿。
随后，孝公又责怪景简，景简也责怪卫鞅。
卫鞅说：我用虞、汤、文、吴的方法劝说大王，他不听。
请他再次召唤我。
卫鞅再次见到了萧公。萧公对他很友善，但并没有利用他。
退会后，小宫对景健说：你们的客人很好。我可以和他说话。
景简告诉卫鞅，卫鞅说：我用五霸治国之法来说服大王，我见他准备采纳了。
如果你再次召唤我，我会知道该说什么。
于是卫瞿又见到了萧公，萧公与他谈得非常愉快。他不自觉地将膝盖向前移到了垫子上，他们聊了几天也不觉得累。
景简曰：如何得胜王？我们的国王非常高兴。
卫鞅回答说：我劝大王采用帝制治国，建立夏、商、周那样的盛世。然而国王说：时间太长了，我等不及了，更何况是一个英明的国王。当权的时候谁不想出名呢？怎能让我默默无闻地等待数十年、数百年，才能成就称帝大业？
于是，我用富国强兵的方法劝说他，他很高兴。
但这不能与殷、周之德相比。
秦孝公任用卫鞅后不久，他打算修改法律，但他也担心天下人议论他。
卫扬曰：行动迟疑，则不成名；行动犹豫，则不成名；行动犹豫，则不成名。做事犹豫不决，就不会成功。
而且，超出常人的行为往往会受到世人的诟病；有独特见解的人肯定会被普通人嘲笑。
愚蠢的人在事情发生后无法弄清楚，但聪明的人却可以提前预见将要发生的事情。
你不能和人们一起计划创造新事物，但你可以和他们分享成功的喜悦。
追求最高道德的人不与世俗勾结，取得伟大成就的人不与平凡人勾结。
所以，圣人只要能使国家强盛，就不必遵循旧礼；只要能造福人民，就不必遵循旧礼。萧公曰：说得好。
乾隆说：不是这样的。
圣人施教，不改民俗；智者治理国家，不改变既定的法律。
顺民风俗而传教，不劳而获成功；遵循既定的法律来治理国家，那么官员就会习惯，人民就会安定。
卫扬说：乾隆所说的是世俗之言。
大多数人满足于旧俗，而学者则坚持书本上的所见。
这两类人守法可以，但是你不能跟他们谈既定法律以外的改革。
三朝礼制不同，却能统一天下；五叔法制不同，却能够互相统治。
智者制定法律，愚人受法律约束；智者改礼，平常人受礼制约。
杜志曰：无百倍利，则法不可改；无百倍利，则法不可改；如果没有十倍的效果，旧仪器就无法替代。
效法既定法无过错，遵循旧礼无偏离。
卫扬说：治国无定法，不循旧法对国家有利。
故汤、吴不以旧法而能治天下，夏、殷不以旧礼而亡。
反对旧法的人不能批评，但遵循旧礼的人不值得赞扬。萧公曰：说得好。
于是任命魏鞅为左蜀太守，最后下令改法。
卫鞅命将百姓编为十家为一族，五家为一队，互相监督汇报。若一族犯法，则十族联罚。
不举报恶事的，会被砍断腰部；举报恶事的，与斩杀敌人一样受赏；隐藏邪恶的人将受到与投降敌人相同的惩罚。
如果一个家庭中有两个以上成年男性，如果没有单独的家庭，税收将加倍。
有军功者，按标准晋升、奖励；因私事打架的，根据情节轻重，处以不同的刑罚。
致力于农业生产，粮食丰收、布匹增产者，免劳役、赋税。
那些因从事工商业或懒惰而贫穷的人，他们及其妻子被没收为正式奴隶。
王室成员中，没有军功的，不能列入家族名册。
爵位等级等级明确，各家根据等级占有土地、房产。家臣、仆人的衣着、服饰，是根据各家的爵位、等级而定的。
有军功的人是显赫的、光荣的，没有军功的人即使很有钱也不能显出荣耀。
新法律已准备就绪，但尚未公布。担心百姓不信，卫鞅在京城后市场的南门竖起一根三尺长的木头，并招募能将木头搬到北门的人，并奖励他们十个金币。
人们都觉得这东西很奇怪，没有人敢碰它。
并宣布凡能将木头搬到北门的，奖励五十金。
一个人把它搬走了，立即给了他五十金，以示他一定会遵命而行，绝不会欺骗。
随后颁布了新的法律。
新法在民间实施了整整一年。秦国数千人来到国内，纷纷表示新法不合适。
此时，太子违反了新法。
卫扬说：新法之所以不能顺利实施，是因为上层的人违反了。
太子将按照新法受到惩罚。
太子是国君的继承人，不能施以刑罚，于是他用墨刑惩罚了监督他行为的老师公子骞和向他传授知识的老师公孙贾。
第二天，秦国全体人民都执行了新的法律。
新法实施十年后，秦国人民非常高兴。路上没有人拾取别人丢失的东西，山林里没有盗贼，家家户户都富足了。
人民勇于为国而战，不敢为私利而战。村镇里秩序井然。
秦人最初说新法不合适，也说新法合适。卫鞅道：“这些都是扰乱教道的人，所以他把他们都迁到了边疆。”
此后，民间无人再敢讨论新法。
于是魏扬被任命为大良灶。
他率军围困魏国安邑，迫使魏国投降。
三年后，秦国在咸阳建宫城，将都城由永帝迁至咸阳。
下令百姓的父、子、兄弟不得同住一室。
零星乡镇并入县，设立县令、县令。合并、分置县共三十一个。
废除井田，重新划定农田界限，鼓励开垦荒地，平衡税收。
统一全国度量衡制度。
施行四年后，公子谦再次触犯新法，被判处死刑。
五年后，秦国富强，周天子将祭肉赐给秦孝公，天下诸侯都来祝贺。
第二年，齐军在马陵大败魏军，俘魏太子申，杀将军庞涓。
又一年后，卫鞅劝说秦孝公：秦国和魏国的关系就像一个患有心脏病的人。要么魏吞秦，要么秦吞魏。
为什么这么说？
魏国位于高山之西，建都安邑。黄河是秦国的边界，垄断了渭山以东的地理优势。
形势有利时，他们就向西入侵秦国；形势不利时，他们就向东扩张领土。
现在，在国王的贤德和圣人智慧的帮助下，秦国繁荣昌盛。
去年魏国被齐国惨败，诸侯纷纷背叛。他们可以趁这个机会进攻魏国。
魏不能抗秦，必东退。
一旦向东退却，秦国就占据了黄河、华山的险要地势，可以控制东方的诸侯国。这就是皇帝统一天下的伟大事业。
秦孝公认为是对的，就派魏鞅率军攻打魏国。
魏国派其子燕率兵攻打秦军。
两军相遇对峙时，魏鞅派人送信给魏军将领公子衍，信中写道：我当初与公子关系很好，如今你我同为敌对国家的将领，不忍互相攻击。能否亲自见见少主，缔结盟约，喝几杯酒，然后撤兵，这样秦魏两国就都太平了。
卫公子彦认为卫鞅说得对。
两人结盟，然后设宴饮酒。然而，被魏阳埋伏的铁甲战士却突然出击，俘虏了魏公子彦。他们趁机攻击他的军队，彻底击败了魏军，并护送公子衍回国。
魏惠王的军队多次被齐、秦击败，国家空虚。魏的身体一天天衰弱。魏惠王十分惊慌，派使者将河西地区割让给秦国，以求和解。
魏遂撤离安邑，迁都大梁。
魏惠王说：我真后悔没有采纳公叔左的建议。
魏鞅击败魏军归来后，秦孝公赐予他豫商地区十五座城池，封为商君。
商君当了秦国十年的宰相，很多王公贵族都对他怀恨在心。
赵良去见商君。
商君说：因为孟兰皋的介绍，我才能见到你。现在我请求和你交朋友，可以吗？
赵亮回答：我不敢奢望。
孔子曰：举贤者，得民者来；举贤者，得民者来。聚集不贤之人，即使能称王者，也会退却。
我没有才华，所以不敢服从我的命令。
我听过这样一句话：持不该有的地位叫贪位，享有不该有的名誉叫贪名。
如果我接受你的友谊，我恐怕会贪名利利。
所以我不敢服从我的命令。
商鞅说：你对我治理秦国的做法不满意吗？
赵亮说：能够听取别人的意见，叫做聪明，能够自省，叫做明，能够克制自己，叫做坚强。
虞舜曾说过：谦虚的人，受到别人的尊重。
你不妨听从余顺的建议，不用问我。
商鞅曰：秦之风俗，与戎、狄相同。父子不分，男女老幼同住一室。
现在我改变了秦国的文化，让他们男女分开，分开生活。筑大宫城，使秦国如鲁、魏。
你认为我治理秦国的能力比无锡大夫强吗？
赵亮说：一千张羊皮不如狐狸腋窝，一千个听从劝告的人不如一个说出来的人。
武王允许大臣们坦诚地表达意见，国家就繁荣了。纣王不喜群臣谏言，故而灭亡。
如果你不反对周武王的做法，那就请允许我在诗中坦白说出来，不要受到指责，好吗？
商君曰：俗话说，悦耳的话如花，真挚的话如果，苦涩难听的话是治疗疾病的良药，谄媚的话是疾病。
如果你真愿意整天说出来，说公道话，那就是治疗我的病最好的良药了。
我拜你为师，你为何不肯与我交朋友？
赵良道：那位无锡大夫是楚国的一个边远乡下人。
听说秦穆公是一个有德行的人，所以想亲自见见他。但他没有钱去，就卖身给秦人，穿着粗短袄，喂他们的牛。
整整一年后，秦穆公知道了此事，将他从牛口提拔为万人之首。秦国没有人不满意。
担任秦国相国六十七年。他东征郑国，三次支援晋王，一次出兵救援楚国。
在国内推行道德。巴基斯坦国家前来吊唁；其统治诸侯有德，各地少数民族都来朝拜。
余宇得知此事，前来敲门投靠。
无锡大夫被任命为秦国宰相时，累了不乘车，酷暑不打伞，走遍全国，没有随车，没有武装防守。他的功绩载入史册，藏入国库，他的美德传授给后人。
吴显父死后，秦国男女都痛哭不已。就连孩子们也没有唱歌，舂米的人们也没有因悲伤而发出相应的叫声。
这就是无锡大夫的德行。
现在能见到秦王，全靠秦王宠臣景简的推荐。这根本就不是名誉。
作为秦国的宰相，如果你大规模修建宫殿而不造福百姓，这不能说是对国家的贡献。
惩罚太子主子，用残酷的手段残害百姓，就是积怨积灾。
教育人民比命令人民更深入人心，人民模仿上级的行为比命令人民更快。
现在你们正在不合理地建立权威的变更程序。这不是为了教育人民。
你在上虞封地之南称王，天天用新法迫害秦国贵族。
经云：鼠尚有礼，人无礼。人既然失去了礼节，为什么不快点死呢？
照这首诗来看，真是不敢恭维你。
公子钱已经隐居八年了。你杀了朱桓，用墨刑罚了公孙贾。
《诗经》云：得人心者，失人心者亡。
这些东西都不受欢迎。
一出门，几十辆车就跟在后面。这些车辆都是装甲卫士。壮士充当贴身护卫。拿着长矛和戟的人跑到你的车辆附近。
如果缺乏其中任何一个防御，你肯定不敢出去。
《尚书》曰：兴者以德，败者者力。
你的处境就像即将消失的朝露一样危险。你还打算延长生命吗？
那么何不将商氏十五城封地还给秦国，到偏僻荒凉的地方去浇灌田园，自耕田地，劝说秦王重用那些隐居山林的人才，赡养老人，抚养孤儿，让父兄互相尊重，按功排辈，尊崇有德之人。只有这样，才能保证和平。
你还想觊觎商羽的财富，以垄断秦国的政教事务为荣宠，引起百姓的怨恨。一旦秦王抛弃宾客而不能掌权，秦国还要抓捕你多少人？
只要你抬起脚，你的死亡之日就会到来。
但商君并没有听从赵良的建议。
五个月后，秦孝公去世，太子即位。
公子骞等人报告商君欲谋反，国君派人逮捕商君。
尚军逃到边境口岸，想住进旅馆。
客栈老板并不知道他是商大人，并说道：商大人有令，客栈老板将连带判刑无证入住客栈的人。
商君长叹一声，道：唉！制定新法的遗产已经到了这种程度！
他离开秦国，逃往魏国。
魏国百姓怨恨他欺骗严公子，打败了魏军，不肯收留他。
商君打算去其他国家。
卫国人说：商君是秦国的逃亡者。秦国强大，而逃亡到了魏国。不归还他是不可能的。
于是遣商君回秦。
商君回到秦国后，逃往商国。他与部下调动城内士兵北伐郑国，寻求出路。秦出兵伐商君，杀于郑灵池。
秦惠王将商君分成五份示众，说：不要像商鞅那样造反！
于是他杀了商君全族。
太史公曰：商先生生性残忍，无情。应该说，他用帝王之道去说服孝公，是靠着做作的空谈，并不是他自己的资格。
再说，靠着王的宠臣景简的推荐，任用时，就惩罚了太子钱，欺骗了魏将太子献，不听赵良的劝告，这足以证明商君的残忍和忘恩负义。
我曾经读过一本关于商君开西农耕运动的书，内容与他本人的行动类似。
但最终却因谋反罪在秦国落下了恶名。这是有原因的！
