田叔是赵国兴城人，祖先是齐国田氏后裔。
田叔喜爱剑术，曾在乐举公府学习黄、老二人的理论。
田叔是一个严格而诚实的人，他对此感到非常自豪。我喜欢和那些备受尊敬的人一起出去玩。赵国人向相国赵武推荐他，赵武又向赵王张敖称赞他，赵王任命他为大夫。
从政几年来，他始终为人正直、廉洁、公正。赵王虽然赏识他，却没有时间提拔他。
恰逢陈熙在代叛乱。汉七年，高祖前去诛之。路过赵国时，赵王张敖亲自端了一盘饭菜来进献。礼节十分恭敬，汉高祖却傲慢地盘腿而坐，大骂他。
当时，赵国宰相赵武等数十人非常愤怒，对赵王张敖说：你侍奉天子礼数齐全，现在却受到这样的待遇。我们要求叛乱。
赵王咬破手指流血，说：我父亲亡国了。如果没有陛下，我们的身上就会长满蛆虫，死后也不会有人来收集。你怎么能说出这样的话呢？
不多说了！于是关皋等人商议说：昭王是个忠厚老实的人，不愿意背叛天子的恩德。
他们暗中密谋刺杀皇帝。
事情刚发现，汉朝就下令逮捕赵王和叛乱的官员。
于是赵武等人自杀，只有关高愿意被囚禁。
这时，汉朝又颁布一道诏书说：赵国敢跟随赵王进京，犯了三部落之罪。
只有孟恕、田恕等十几人穿着赤褐色囚衣，自己剃光了头发，脖子上挂着刑具。他们冒充赵王的奴隶，跟随赵王张敖到了长安。
关高等人的叛乱得到澄清后，赵王张敖出狱，废为宣平侯。他推荐并赞扬了田叔等十人。
皇帝把他们都召来，与他们谈话。他认为朝中的大臣没有一个能超越他们。皇帝很高兴，任命他们都为郡守或诸侯大臣。
田叔当了汉中郡守十多年了。高皇后死后，诸侯造反，群臣杀之，立汉文帝。
汉文帝即位后，召见田叔问他：先生，你知道天下谁是忠贤之人吗？
田叔回答：我怎么知道？
皇上说：您是一位忠诚的长辈，应该能够知道。
田叔叩头曰：原云中县令孟恕，为人忠厚老实。
当时，孟恕因未能抵御匈奴的入侵和抢劫，触犯了刑法。云中县侵盗尤为严重，因此被免职。
文帝曰：先帝任命孟恕为云中郡太守十余年。匈奴入侵，孟恕坚持不住，无缘无故派了数百名士兵入军。
一个忠诚有德的长辈该杀人吗？
怎么能说孟舒是长辈呢？
天叔叩头答道：这就是孟恕为长辈的原因。
关皋等人叛乱，皇帝颁布了清清楚楚的圣旨。赵国谁敢追随赵王张傲，就会受到惩罚，三族都会受到惩罚。
而孟恕却剃光了自己的头发，在脖子上绑了刑具，跟着赵王张敖到了他要去的地方，想要为他而死。他怎么想到，自己竟然会成为云中郡主？
韩楚两国长期对峙，将士疲惫不堪。
匈奴王冒顿刚刚征服北夷，就来危害边境。孟恕知道将士又累又苦，不忍再命令他们出战。士兵们进城拼死战斗，就像儿子为父亲而战、弟弟为哥哥而战一样。因此，武者数量有数百人。
孟恕怎么可能故意驱赶他们去战斗！
这就是为什么孟恕是一位忠诚的长辈。
于是皇帝说：孟叔真是有德啊！
他召回孟恕，重新任命他为云中郡守。
几年后，田叔因犯罪失去了汉中郡太守的职位。
梁孝王派人刺杀吴国前相袁盎。汉景帝召回田叔，让他去梁审案。田叔查清了案件的全部事实，并向法庭汇报。
汉景帝说：梁王派人刺杀袁盎了吗？
他回答说：我会被处以死刑！
有这样的事！
皇帝说：有罪证吗？
天伯曰：陛下勿问梁王之事。皇帝说：为什么呢？
田叔说：梁王不遵法而被处死，汉朝的刑法就不能施行了。如果他不守法而死，太后就会寝食难安。这又是你的烦恼！
汉景帝非常赏识他，封他为鲁国丞相。
田伯上任后，有一百多人来找他，指责鲁王侵占了他们的财产。
天叔抓住了带头的二十个人，每人用了五十根大棍打了他们，其余的人每人手掌上打了二十个耳光。他对他们生气说：“鲁王不是你们的国君吗？”
竟然敢诽谤君主！
鲁王听说了，非常羞愧，就从内库拿出钱来请丞相偿还。
田叔说：如果大王拿了自己的东西，要求宰相偿还，这就是说大王做了坏事，宰相做了好事。
首相不能参与还款。
于是鲁王把所有的财产都归还给了他们。
鲁王喜爱狩猎，田伯经常跟着鲁王到狩猎园去。鲁王总是让他在亭子里休息，田叔就经常走出花园，坐在露天等待鲁王。
鲁王多次派人请他休息，他却始终不去，说道：我们鲁王露在花园里，怎能独自进宫呢？
为此，鲁王不再过度外出狩猎。
几年后，田叔在担任鲁国相国期间去世。鲁王用了一百斤黄金来祭祀他。他的小儿子天仁不肯接受，说：“不能因为一百斤黄金，就损害了先父的声誉。”
由于身体健康，田任成为了卫青将军的家臣。多次跟随他攻打匈奴。
韦将军推荐并称赞了天仁，天仁就做了医生。
几年后，他以两千石俸禄担任宰相，但后来失去了职位。
此后又被派往河南、河东、河内三县侦察巡查。
天子东巡，天仁奏妙言。皇帝非常高兴，任命他为京府。
一个多月后，皇帝再次擢他为四知。
几年后，他因太子叛乱而受到牵连。
当时，左丞相刘曲由亲自率军讨伐太子，并命四知天人紧闭守城门。因田任放太子逃出城门有罪，被交给判官，判处死刑。
天任带兵刚到长陵，长陵就命车千秋举报天任谋反，天任被灭杀。
兴城现属中山国。
太史公说：孔子用恭维的语气说，如果你生活在这个国家，你一定会参与它的政务。这话一定是田叔说的！
他为人正直，不忘德行，使君王的美貌得以昌盛，又能纠正君王的错误。我和天仁关系很好，所以我就一起来叙述一下天叔和天仁。
褚先生说：我当大臣的时候，就听说天任和任安关系很好。
任安是荥阳人。
他年轻时就成了孤儿，生活贫困。他开着别人的车到了长安，就住在那里。他想当个小官。一次偶然的机会，他了解并估算了一些地方的户籍情况和人口。
武功是扶风以西的一个小县。谷口有栈道通蜀。
任安认为武功是个小县城，没有什么富贵人家，地位很容易提高，就留下来替人当贼贼。
后来他成为了该馆的馆长。
县里的人都出去进城打猎了。任安经常向人们分发麋鹿、野鸡、野兔等猎物，并将老人、儿童和年轻人安排到困难或容易的地方。大家都很高兴，说道：“没关系，任少卿分析判断事情很公正，很明智。”
明天将举行另一场会议，将有数百人参加。
任少卿道：某某的儿子叫A，他怎么不来？
每个人都惊讶于他结识他人的速度如此之快。
后来，他被任命为村里的三长老，并被推荐为亲民官员，主持全乡事务。
又被任命为官，俸禄三百石，管理百姓。
因皇帝出巡时未能安排窗帘使用，被免去官职。从此，他就成了卫青将军的家臣。与天任一起成为家臣，住在将军府里。两人是亲密的朋友。
这两个人家里很穷，没有钱侍奉将军的管家，将军让他们喂养主人的骏马。
两人睡在同一张床上，天任低声说道：“这个管家，你太不懂人情世故了！”
任安道：将军都不懂人，何况管家呢？
有一次，韦将军让他们跟随自己去拜访平阳公主。公主一家让他们和秦女同席吃饭。两人拔剑砍席，与秦怒分桌而坐。
公主一家人都对他们感到惊讶和厌恶，没有人敢大声喊叫。
后来，皇帝下旨，招募、选拔韦将军的家臣，作为自己的家臣。将军在家臣中挑选了有钱人，让他们准备鞍马、赤衣、玉剑，为宫廷表演做准备。
正巧，得力官员、少臣赵宇来拜访魏将军。将军召集了推荐的家臣，拿给赵宇看。
赵玉一一询问，发现这十余人中，没有一个是有学问、有智慧的。
赵玉说：听说将军家里一定有人能当将军。
古书云：不识君者，观其所任之人。如果你不了解那个人，就看看他交的朋友。
现在皇帝之所以下旨推荐将军的家臣，就是看将军能得到什么样的贤人、文武人才。
现在我们只选择有钱人的孩子来报道。这些人没有智慧，就像穿着漂亮衣服的木偶。你会怎样做？
于是赵宇召集了魏将军的所有宾客，一百多人，一一审问。他找到天任和任安，说道：“只有这两个人可以，其他的都不能用。”
韦将军见这两人穷困潦倒，心里不高兴。
赵玉走后，对二人说道：大家自己准备马鞍和新江邑。
两人答道：家里穷，无法准备这些东西。
韦将军怒道：现在你们两个自己都穷了，为何说出这样的话？
他看上去很委屈，好像他对我很好。这是为什么？
韦将军无奈，只好写了一份报告给皇帝听。
皇帝下旨召见韦将军的家臣，两人前去见见。皇帝召见他们时，询问他们的才能，并让他们互相推荐。
天任回答说：“我不如任安手里拿着鸡腿，站在军门上，让部下甘愿战死。”
任安答道：断猜疑、判断是非、分清下属、使百姓无怨恨，我不如天任。
汉武帝笑道：好啊！
让任安督北军，让田任到黄河边督边塞的耕种和粮食生产。
这两个人立即闻名于世。
后任安为益州刺史，田任为宰相。
田任曾上书皇帝说：天下各郡太守中，以不正当手段谋取私利的人不少，特别是在三河一带。我要求先检查山河地区。
三和都督都依仗京城朝廷中的权贵，与三皇子都有关系。他们没有什么可害怕的。应该先整顿三和，以警告天下那些行为不端的官员。
当时河西、河内两郡太守都是御史杜周的亲戚，河东郡太守是宰相石清的后裔。
此时，石家九人都在做官，拿着两千石的俸禄，正处于富裕的边缘。
田任多次写信讨论此事。
钦差大臣杜周、时派人致歉，并对田少卿说：我不敢说什么，但希望少卿不要诬告污蔑我们。
天仁调查检查三河后，将三河太守送交判官，判处死刑。
田仁向朝廷汇报。汉武帝非常高兴。他相信天任才华横溢，不畏强暴强者。他任命田任为宰相思知，名声震惊天下。
后来，天任遭遇太子叛乱，宰相亲自率军，命天任镇守城门。
天仁认为太子与皇上是骨肉亲人，不想卷入父子间的矛盾，于是离开城门，前往各个坟墓，让太子得以逃离城门。
这时，汉武帝正在甘泉宫，派御史质问宰相：为什么放了太子？宰相回答说：我命四知看守城门，他却开门放了太子。
御史奏报皇帝，请准逮捕思知。
思之被送到法官那里审问，然后被处决。
此时，任安担任北军使者、护法。太子将车停在北军南门外，召见任安，给了他符箓，命他调动北军。
任安躬身受下符箓。进去后，他关上了军门，再也没有出来。
汉武帝听说后，认为任安是假装受节，不肯答应太子，但他也心存疑虑？
任安曾殴打、侮辱北军中管钱的小官。小官趁机写了一份报告，透露自己接受了太子的符节，太子还说：希望赐我一支良军。
皇帝读了信，武帝说：这是一个机智的官员。当他看到太子叛乱时，他想坐视胜负，谁看到胜利，他就同意并服从。他又有了新的想法。
任安犯下了许多可判处死刑的罪行。我常常让他活着，但现在他却怀有欺诈和不忠的心。
任安被移交给法官审判，并被判处死刑。
月有盈必有缺，物有盛则衰。这是世间万物的规律。
只知进而不知退，如果长期停留在富贵的地位上，也会因灾难的积累而给别人带来灾难。
因此，范蠡离开了越国，不肯接受官职和爵位，他的名声也就流传后世，千百年不被遗忘。普通人怎么能和他相比呢？
后人必须向天任、任安学习。
