南越王韦佗，真定人，姓赵。
秦国兼并六国，俘虏并平定阳越，设立桂林、南海、象郡，并安置犯罪而迁徙到这些地方的人民，与越人共同生活了十三年。
秦朝时韦陀被任命为南海县龙川县令。
秦二年，南海郡尉任孝病重，生命垂危。他召见龙川节度使赵佗，对他说：听说陈胜等人发动叛乱，秦朝奉行残酷不公正的政策，天下人民对此怨恨不已。项羽、刘邦、陈胜、吴广等，都同时聚集各自州郡的百姓，组建军队，如猛虎一般争夺天下。中原地区一片动荡，不知何时才能恢复平静。群雄背叛秦朝，互相对立。
南海县地处偏远，只怕寇军侵占之地。当我攻打这里时，我要调动大军，切断新修的通往中原的道路。我已经提前做好了防范，等待着诸侯的变故。恰巧我病得很重。
说说番禺吧。背后有险山可以依靠，南边有大海作为屏障。从东到西相距数千里。我们有一些中原人来协助我们。我们也可以成为一国之主，建立一个国家。
南海郡主中，没有一个人值得我跟他研究这些事，所以我才召见你，告诉你这些事。
任啸立即向赵拓发出了任命书，让他代表南海县行事。
任孝死后，赵佗传话给横浦、阳山、黄西关，说：匪军来袭，必须速断道路，集结军队，自卫。
赵佗借此机会，逐渐用法律杀掉了秦朝所设置的官员，并利用自己的亲信代理都督的职务。
秦朝灭亡后，赵佗进攻并吞并了桂林、象郡，自立为南越武王。
汉高祖已经平定天下了。由于中原人民疲倦不堪，汉高祖饶了赵佗，没有杀他。
汉高帝十一年，遣陆贾出使南越，命赵佗继承他的南越王称号，与他立约，互通使节，让他协调百越，使他们和睦相处，不成为汉朝南方的祸害。南越北与长沙接壤。
高后时期，有关部门官员要求禁止南越在边境市场采购铁器。
赵佗说：高帝封我为南越王，双方互派使节、物资。现在高后听信谗言者的意见，视蛮夷为异人，断绝了我们所需要的神器的来源。这肯定是长沙王的想法。他要在中原追随汉朝，消灭南越，兼任南越王，建立自己的功业。
于是赵佗就趁虚而入，自称南越武帝。他派兵攻打长沙边城，攻破数个郡县后才离开。
高皇后派遣龙律将军侯周藻攻打赵佗。
在炎热潮湿的气候下，大部分将士都病重，使得大军无法翻越阳山。
一年多后，高皇后去世，汉军停止进攻。
于是，赵佗仗着自己的军队在边境上耀武扬威，用财物贿赂了闽越、西欧、落越，使他们都属于南越，使自己的疆域东西长了一万多里。
赵佗实际上是乘坐皇五左狐的战车，以皇帝的身份发布命令，与汉朝的地位是平等的。
汉文帝元年，皇帝刚刚统治天下，就派使者到各地诸侯、蛮族统治者那里，告知他们自己要从代来京登基的意图，并让他们知道皇帝的圣德。
于是对于真定赵佗父母的坟墓，设置了守墓人，每年都按时举行祭祀。他的堂兄弟们也被召见，并被赐予尊贵的官职和丰厚的赏赐以示恩宠。
皇帝命宰相陈平推荐可以出使南越的人。陈平说，陆贾是濠州人，先帝在位时曾多次出使南越。
皇帝召见陆贾，任命他为太中大夫，出使南越。他趁机指责赵佗称帝，不派使者向皇帝报告。
陆贾到达南越后，南越赵王尤为恐惧，上书皇帝谢罪说：胡人长夫陈佗曾孤立、歧视南越。我暗暗怀疑长沙王是谗言之臣。我还听说在这遥远的地方，高皇后杀了赵佗的宗族，挖了烧了他祖先的坟墓。于是，他自暴自弃，入侵长沙边境地区。
而且，南方低湿之地，蛮夷之中，东方的闽越，只有几千人，却称自己的统治者为王；在西方，像西欧、洛越这样的赤裸国家，也不得不称自己为王。
于是我就嚣张地盗取了皇帝的称号来安慰自己。我竟敢向皇上报告此事！
赵佗深深叩头谢罪，表示自己将长期担任汉朝诸侯大臣，恪守向皇帝进贡的职责。
于是赵佗就向全国下令说：听说二英雄不能共存，二圣不能同处一世。
汉朝的皇帝是一位英明的皇帝。从此以后，我将摆脱帝制，不再乘坐皇五左虎的车。
陆贾回京禀报此事，汉文帝非常高兴。
延续到汉景帝时代，赵佗向汉朝称臣，春秋两季派人到长安朝见皇帝。
然而在南越，赵佗却总是盗用皇帝的称号。他派遣使者觐见皇帝，才称王，并像诸侯一样接受皇帝的命令。
建元四年，赵佗去世。
赵佗的孙子赵虎成为南越国王。
这时，闽越王发动战争，进攻南越边境城镇。赵虎派人上书汉武帝说：南越、闽越同为汉朝的附庸，未经允许不得出兵互相攻打。
今闽越侵我，不敢出兵应战。希望皇帝下旨处理此事。
于是皇帝称赞南越人的忠诚行为和恪守职责和盟约的行为，派兵征召他们，并派了两名将军攻打闽越。
汉军未渡过阳山之前，闽越王的弟弟虞山杀了郢，投降了汉朝，从而停止了讨伐。
汉高祖派庄朱向南越王说明朝廷意图。赵虎深深叩头，说道：皇上为我发兵攻打闽越。就算我死了，也无法报答皇上的恩情！
赵虎派嬴齐太子到朝廷担任侍卫。
他对庄朱说：国家刚刚被敌人侵犯。请先离开。
赵虎日夜准备着行囊，准备去京城觐见皇帝。
庄朱走后，大臣们谏赵虎瑾说：汉朝出兵杀郢，他们也以此行动警告南越。
而且，先王当年曾说过，侍奉皇帝，只求不失礼。最重要的是，不要因为喜欢听使者的好话就去见皇帝。
如果你去朝廷见皇帝，你就再也回不来了。这是亡国之境。
所以赵虎最终以生病为借口，没有去见汉皇帝。
十几年后，赵虎真病重，太子英齐请求回国。
赵虎死后，谥号为文王。
嬴齐戴被立为南越王后，隐藏了先祖武帝的印章。
英奇到长安任侍卫时，娶了邯郸人的女儿为妻，生了一个儿子，名叫赵兴。
他即位称王后，上书汉武帝，请求立他的妻子奚为皇后，赵兴为太子。
汉朝屡次派遣使者，委婉地劝嬴齐上谒皇帝。嬴起喜欢随意杀人，生怕自己去京城拜皇帝，就会被迫遵守大陆的法律，执行汉朝的法律。于是，他就以生病为借口，没有去朝见皇帝，只派儿子慈恭到京城去当侍卫。
英齐死后，谥号为明王。
太子赵兴代被立为南越王，其母为太后。
太后未娶英琪为妾时，就与巴陵人安国绍基通奸。
英齐死后，元鼎四年，汉朝派安国绍基劝说南越王和太后，像内地诸侯一样进京祭祀皇帝。他命辩士劝谏官中君等人宣扬这一主张，并请武士魏臣等人在不足之处予以协助。侍卫卢博德率部驻守贵阳，等待使者。
南越王年轻，太后是中原人。她曾与安国绍基通奸。这次安国绍基前来出使，又与她通奸了。
南越的大多数人都知道这件事，而且大多数人都不依赖太后。
太后害怕动乱，想依靠汉朝的力量。她多次劝说南越王及其大臣请求归附汉朝。
于是他托使上书皇帝，要求内地诸侯每三年觐见皇帝一次，并解除边境壁垒。
于是皇帝答应了他们的要求，将银印赐给了南越宰相陆贾，还赐了内史、校尉、师父等官印，其余的官职则由南越自己布置。
他们废除了以前的刺青和酷刑等刑罚，并用汉朝的法律与内地的诸侯进行比较。
特使们留下来平定南越。
南越王和太后收拾好行李，准备进京朝见皇帝。
卢贾是南越的宰相，年事已高，曾辅佐过三位国王。其宗族有官吏七十余人。男子皆嫁给公主的妻子，女子则嫁给诸侯及其兄弟的宗室成员。他们与苍梧郡秦王有姻亲关系。
他在南越的地位非常显赫，南越人民信任他。很多人都成为了他的亲信，在民心方面超过了南越国王。
南越王要上书皇帝。他多次建议南越王放弃此举，但南越王不听。
他萌生了谋反南越王的念头，并多次借口因病不去会见汉朝使者。
使节们十分关注陆贾的言行，但碍于形势，没有处决陆贾。
南越王和太后也害怕陆贾率先进攻，于是摆设酒宴，打算利用汉朝使者的力量，杀掉陆贾等人。
席上，使者皆面朝东，太后面朝南，国王面朝北，丞相陆贾及大臣们面朝西，同坐饮酒。
陆贾的弟弟是将军，率领部队在宫外等候。
喝酒时，太后对陆贾说：南越属于汉朝是符合国家利益的，但是丞相，你抱怨这样不好。为什么？
太后想要激怒汉朝使者。
使者犹豫了，不敢杀陆贾。
陆贾见周围的人不是自己的亲信，便站起身来，往外走去。
太后生气了，想要用枪打陆贾，却被国王拦住了。
陆贾出去，分了一些哥哥的士兵，布置在他的住处周围。他以病为由拒绝会见国王和使者。
陆贾暗中准备与大臣们发动叛乱。
南越王并没有要杀吕贾的意思。陆贾知道这一点，所以几个月没有发动叛乱。
太后的行为很淫乱，南越国家没有人愿意加入她的行列。她想独自杀掉陆迦，却无能为力。
皇帝听说陆贾违背了南越王的意思。南越王、太后软弱，无法左右陆贾，使臣胆怯，无法决策。
他还认为，大王和太后已经投降了汉朝，闹事的只有吕贾，不值得出兵。他想派庄神等2000人出使南越。
庄神说：如果友好谈判，几个人就够了；如果友好谈判，几个人就够了。如果我们采取暴力，两千人也起不了多少作用。
庄申不肯去，皇帝就罢免了庄申的职务。
甲地强者、前济北王宰相韩千秋说道：“对于这么小的南越来说，南越王和太后都是充当内奸，只有丞相陆贾才能消灭它。我愿意派两百名勇士前往南越，回来后一定会杀了陆贾，向皇帝报告。”
于是皇帝派韩千秋和太后弟弟甄乐率领两千大军出征南越。
他们进入南越，陆贾人民终于造反，向南越人民下达命令：国王年少，太后是中国人，她与汉朝使者有染。她想属于汉朝。她把先王的所有珍宝贵重物品都拿来献给汉皇帝，以讨好汉皇帝。他带着许多追随者，到了长安，把他们卖给汉人当奴仆。
她只是想获得逃跑的一时利益，并没有考虑到赵家的国力，更没有打算为子孙后代谋划永久的计划。
于是吕贾和他的兄弟带兵攻杀了南越王、王太后和汉朝使者。
还派人通知秦苍梧王及各郡县官员，明王长子与南越籍妻子的儿子沭阳侯赵建德将立为南越王。
这时，寒千秋的军队进入了南越，攻占了几个小镇。
之后，南越人干脆让开，并提供食物和饮料，让寒千秋的军队顺利前进。到了距番禺四十里的地方，南越人发兵攻击韩千秋等人，将他们全部歼灭。
陆贾将汉朝使者的符箓装进木箱，封好，放在边塞上，说了一些好听又欺骗的话，向汉朝道歉，同时派兵守卫要地。
于是皇帝说：寒千秋虽然没有成功，但仍不愧为兵中先锋。
皇帝封韩千秋的儿子韩延年为成安侯。
尊乐，他的妹妹是太后，她首先愿意归附汉朝，于是尊乐的儿子广德被封为隆康侯。
皇帝下赦令说：“天子日衰，诸侯竭力征讨奸臣，人们会嘲笑大臣不知道如何惩治奸臣。”
现在吕贾、赵建德等人都造反了，他们可以放心称王了。命贼及江淮以南水手共十万人，攻之。
元鼎五年秋，尉尉卢博德为伏波将军，率兵出贵阳，直下惠水；主帅杨溥中尉，为楼船将军，出豫章，直下横濮；两个人回到了汉朝，被封为侯爵，一个南越人成为了葛川将军和夏黎将军，率兵出了零陵。于是一军直奔丽水，一军直奔苍梧。他让赤邑侯利用巴蜀罪人，调集夜郎兵，直奔佐克河。最终，他们都在番禺相见。
元鼎六年冬，将军楼川率精兵先攻下寻山，随后攻破石门，缴付了南越的战船和粮食，趁机挺进，击败了南越的先头部队，率领数万大军等待伏波将军。
伏波将军率领赦罪者。路途遥远，正好错过了约会的日子。所以，加入楼川将军的只有千余人，便一同前行。
楼川将军在前，直战番禺。
赵建德、陆贾都在城内防守。
楼川将军在番禺东南选了一个有利的地点驻扎。伏波将军驻守番禺西北。
天黑时，楼川将军进攻并击败了南越人，并放火烧毁了番禺城。
南越人平日里都听说过伏波将军的名字，但现在天黑了，他们不知道他到底有多少兵力。
伏波将军扎营，派使者召见投降者，赐官印，再遣回招收。
楼川将军奋战，烧死敌军，却将叛军赶入伏波将军营投降。
天一亮，城内敌兵全部向伏波将军投降。
陆贾、赵建德已连夜带着数百部下逃入大海，乘船西去。
伏波将军趁机询问投降的南越贵族，这才知道卢贾的行踪，派人追捕他。
苏洪，原校尉，现为伏波将军军官，擒赵建德，封为常海侯；南越人郎官杜吉俘虏了陆贾，被封为临蔡侯。
苍梧王赵光，与南越王同姓。揭阳县令南越丁听说汉军到来，决定归附汉朝。南越桂林郡太守翁通知欧罗投降汉朝。他们都被封印了。
葛川将军、夏李将军的军队，以及赤一侯调集的所谓夜郎军还没到，南越就已经平定了。
于是汉朝在此设置了九郡。
伏波将军增加封地，楼川将军的军队突破了敌人的坚固防御，因此被授予梁侯将军的称号。
赵佗初称王后，南越国灭亡五代，共九十三年。
太史公说：韦佗成为南越王，是因为任孝的提拔和劝说。
汉朝刚稳定下来，就被封为太子。
龙禄侯率军进攻南越。他们遇到了炎热潮湿的气候。许多士兵都染上了疾病，无法行军，这让赵佗更加得意了。
由于与欧罗的相互攻击，南越国力受到动摇。
汉朝大军压境，南越太子英齐只得前往长安担任镇守。
后来南越沦陷，标志就是英琪娶了胡家的女儿。陆贾的小忠心导致赵佗断绝了皇位继承人。
楼船将军放纵情欲，变得懒惰、傲慢、放荡、混乱。伏波将军的野心不利于他，他变得越来越足智多谋，也算是因祸得福了。
可见，成功与失败的转变，就如九魔一样难以预测。
