曹沫是鲁国人，侍奉鲁庄公，骁勇善战。
庄公喜爱勇敢的人。
曹沫担任鲁国将军，与齐国交战，屡败而逃。
鲁庄公害怕，就献出绥邑地区来求和。
但曹沫仍被任命为将军。
齐桓公同意在轲狄与鲁庄公会盟。
齐桓公与庄公在坛上结盟后，曹沫用匕首威胁齐桓公。齐桓公的侍卫中，没有人敢轻举妄动。齐桓公问道：“你要做什么？”
曹沫答道：齐国强，鲁国弱，大国攻鲁，未免过分。
现在如果鲁国都城失陷，就会触及齐国边境。你需要考虑这个问题。
于是齐桓公答应归还鲁国的全部土地。
说完，曹沫放下匕首，从祭坛上走下来，回到群臣坐的地方，面朝北方，神色没有变化，说话也平静如常。
齐桓公非常愤怒，打算毁约。
管仲说：没有。
如果贪图一时的快感而贪图小利，就会在诸侯面前失去威信，失去天下人民的拥护。还不如把土地还给鲁国呢。
于是，齐桓公按照约定归还了鲁国所占的土地，曹沫在多次征战中失去的土地也全部归还鲁国。
一百六十七年后，吴国有了专诸的事迹。
专珠是吴国堂人。当伍子胥逃离楚国到吴国时，他知道专诸有本事。
伍子胥去见吴王辽王后，劝说吴王攻打楚国的好处。
吴公子光说：吴渊的父亲和兄弟都被楚国所杀了。吴渊只是想攻打楚国。他这样做只是为了报个人之仇，并没有真正为吴国着想。
吴王不再讨论攻打楚国的事情。
伍子胥知道公子光打算杀吴王辽，就说：公子光在国内有图谋篡位，我们还不能劝他出兵国外。
于是他向公子光推荐了专珠。
光王的父亲是吴王诸范。
朱凡有三个弟弟，按照兄弟的顺序，长兄曰虞姬，二弟曰衣眉，三弟曰季札。
诸范知道季札是个有德行的人，所以没有立自己的儿子为太子。相反，他想按照兄弟的顺序传位，最后将皇位传给季札。
诸藩死后，皇位传给了虞姬。
虞姬死后，传给了以梅。
夷昧死后，本应传给季孜扎，季孜扎回避不肯立为王，于是吴人立夷昧的儿子辽为王。
光王曰：兄弟之序，当立幼子；如果一定要传给儿子，那我就是真正的嫡子，应该立我为王。
因此，他常常暗中扶持一些贤人，以求在他们的帮助下取得王位。
光王得专诸后，待他如宾客一般。
吴王辽九年，楚平王死。
这一年春天，吴王辽王欲趁楚国丧事之机，派自己的两个弟弟公子盖玉、叔庸率军围攻楚国姬城。还派遣鄢陵幼子到晋国观察各诸侯国的活动。
楚国出兵，截断了吴将盖宇、叔庸的退路。吴军无法返回。
这时，公子光对专诸说：这个机会不能错过。如果你不去争取，你就永远不会得到它！
再说了，我才是真正的继承人，应该立为国王。就算姬子回来了，他也不会废掉我。
专诸曰：王僚可杀。母子俩实力弱，两个弟弟便率军攻打楚国。楚国军队断绝了退路。
目前，吴军在外被楚国围困，但国内却没有正直、直言不讳的忠臣。辽王还能对我们做什么？
公子光磕头说道：我公子光的身体就是你的身体，你死后的一切我都会负责。
这年四月的丙子日，公子光在地下室伏击了身穿铠甲的武士，并为武王准备了宴会。辽王派侍卫从王宫排队到公子光家。门和台阶的两边都是辽王的亲信。
他们站在过道上，都拿着长矛。
酒醉时，光亲王假装脚有问题，走进地下室，让专主把匕首插进烤鱼的肚子里，然后把鱼呈给他。
来到辽王面前，专诸将鱼剖开，用匕首刺向辽王。那时辽王死了。
侍卫们也杀了专诸，辽王的人马一时间大乱。
光王派伏兵攻击辽王部下，将辽王部下全部歼灭。于是称王，是为吴王阖闾。
阖闾遂封专朱之子为上卿。
此后七十年，豫让的事迹被记载在晋国。
豫让是晋人。他以前曾侍奉过范家和中兴家，但并没有什么名声。他留下他们去侍奉智伯，智伯对他非常尊重和宠爱。
当智伯攻打赵襄子时，赵襄子与韩、魏三国联手策划灭掉智伯。智伯灭亡后，三大家族瓜分了他的领地。
赵襄子最恨智伯，于是将智伯的头骨画成酒器。
豫让逃到山上，说道：“唉！
男人应该为懂他的人而死，好女人应该为爱她的人打扮。
现在智叔是我的心腹，我一定会为他报仇，并牺牲自己的生命来报答智叔。那么即使我死了，我的灵魂也没有什么可羞愧的。
于是他改了名字和姓氏，假装是一个受过酷刑的人，进入赵祥子宫修厕所，并在身上藏了一把匕首，打算用它来刺杀赵祥子。
赵襄子来到厕所，心悸不已，他询问正在修厕所的犯人，发现是豫让，衣服里藏着一把尖刀。豫让道：“我要为智伯报仇！”
守卫想杀了他。
祥子说：他是一个有义气的人，我只要小心避开他就可以了。
而且，智伯死后没有子嗣，家臣又想为他报仇，他是天下智者。
最后他离开了。
没过多久，豫让又在身上涂抹油漆，皮肤又肿又烂，就像得了麻风病一样。他吞下木炭，声音变得沙哑，身体和容貌都面目全非，他在街上乞讨食物。
连他的妻子都认不出他了。
我在路上遇见了他的朋友，认出了他，就说：“你不是豫让吗？”回答：是我。
他的朋友为他流泪说：以你的才华，你一定会尽心侍奉赵襄子。祥子一定会亲近你，爱你。
靠近你，做你想做的事，不是很容易吗？
为什么要费尽心思去残害你的身体并毁坏你的外表呢？这样想达到报复赵襄子的目的岂不是更难了？
豫让说：“你托付了一个人，然后又想要杀掉他，这就是一个用不同的意图来侍奉他的君主。”
我知道选择这样的做法是非常困难的，但我之所以选择这样的做法，就是为了让天下的后代臣子为心怀异意侍奉君王的人感到羞愧！
豫让说完就离开了。不久，祥子追了出去，豫让躲在他必经的桥下。
当祥子来到桥上时，马受到惊吓。祥子说：“这一定是豫让。”
我派人查探，原来是豫让。于是祥子就把自己的罪孽一一列举出来，指责他说：你不是曾经侍奉过范家、中兴家吗？
智伯把他们全部消灭了，你不但没有为他们报仇，反而冒充智伯的家臣。智博已经死了，你为何如此急于为他报仇？
豫让说：我为范家和中兴家服务，他们把我当普通人对待，所以我也像普通人一样报答他们。
至于智伯，他待我如国士，我亦如国士般报答他。
祥子叹了口气，流着泪说：唉，豫让先生啊！
你为智叔报仇而出名；我原谅你就足够了。
你应该有自己的打算，我不能再放开你了！
命士兵围住他。
豫让说：我听说，明君不埋葬他人的名誉，忠臣愿意为名誉而死。
你以前就原谅了我，世上没有人不称赞你的智慧。
今天发生的事情我本来应该被判死刑的，但我希望我能拿到你的衣服，扎几下。这样就能满足我复仇的愿望了。那么，即使我死了，我也不会后悔。
我不敢指望你会答应我的要求，但我还是大胆地说出我的想法！
于是祥子非常欣赏他的侠义，就派人把他的衣服送来给豫让。
豫让拔出宝剑，跳起连刺，道：“我可以用它来报答智叔在九泉之下的恩情！”
于是他拔剑自杀了。
他自杀的那天，赵国的有志之士闻讯都为他落泪。
四十多年过去了，郅县还有聂政的故事。
聂政，知邑神京人。
为了避免杀人，他与母亲和妹妹逃往齐国，以宰杀牲畜为业。
时间长了，濮阳严仲子侍奉韩哀侯，与韩国宰相夏雷结下怨恨。
严仲子害怕被杀，逃跑了。他四处奔走，寻找能够为夏雷报仇的人。
当他到达齐国时，齐国有人说聂政是一个勇敢的人，因为他避开了敌人，躲在屠夫中间。
严仲子曾多次到聂政家拜访。随后摆设酒席，亲自举杯向聂政母亲敬酒。
燕仲子酒后十分高兴，便赠金百俎给母亲聂政，为她庆生。
聂政对这份丰厚的礼物感到惊讶，坚决拒绝了严仲子。然而严仲子却执意要送人。聂政谢绝了，说道：我的母亲还活着，是我的幸运。我家虽穷，她却住在这里做客，杀猪杀狗。我早上和晚上买一些又甜又脆的东西给妈妈吃。母亲的供养颇为完整，但仲子的赏赐我却不敢接受。
严仲子避开其他人，趁机对聂政说：我有敌人了。我走遍了许多诸侯国，都找不到能为我报仇的人。但到了齐国，私下听说你很忠心，就献上一百金，作为一些粗粮的费用，送给你的母亲。我也可以和你交朋友。我哪敢要求别的！
聂政说：我之所以放下志向，羞辱自己的身份，在这个市场上当屠夫，就是为了养活我的母亲。趁着母亲还活着，我不敢把自己托付给别人。
严仲子执意要送，聂政仍不肯收。
但严仲子最终还是履行了宾主相见的礼节，告辞离开了。
过了很久，聂政的母亲去世了。下葬完毕，丧服脱去后，聂政说：唉！
我只是一个普通人，拿着刀杀猪杀狗，而严仲子身为诸侯大臣，却不远千里，羞辱身份来与我交好。
我与他人的友谊太浅薄、太微不足道，没有什么大功德可以抵消他对我的恩情。不过，严仲子却给了我母亲一百金币作为生日礼物。虽然我不接受，但这件事足以说明他很了解我。
一个有德行的人，出于一些小小的仇恨，把我这个穷苦的边远屠夫当作了知己。我怎么能就这么沉默下去呢！
再说了，你之前邀请我的时候，我只是因为我母亲还活着，所以才答应的。现在母亲已经安享晚年，我也该为那些理解我的人尽一份力了。
于是他西行到濮阳，遇见严仲子，说道：“以前我之所以没有答应严仲子的邀请，只是因为我的母亲还活着，可惜我的母亲已经到了生命的尽头。”
仲子要报仇的敌人是谁？
请让我做这个！
严仲子如实告诉他：我的敌人是朝鲜宰相夏雷，夏雷是朝鲜国王的叔叔。他的家族繁盛，人口众多。他居住的地方有士兵把守。我本想派人刺杀他，但始终没有成功。
既然你不嫌弃我，我就同意增加一些战士作为你的助手。
聂政说：韩国和魏国的距离并不算太远。现在刺杀家族的宰相是国王的亲戚。这种情况下，能去的人并不多。如果人太多，难免会发生意外。一旦发生意外，消息就会泄露。如果这个消息泄露出去，就意味着整个韩国人民都反对你。这不是太危险了吗！
于是他谢绝了车流和人群，告别了严仲子，独自走了。
他带着宝剑来到了韩国首都，韩国首相夏雷正坐在大厅里，身边有很多手持刀剑的侍卫。
聂政径直走了进去，走上台阶刺杀了夏雷，引起了侍从们的混乱。聂政大喝一声，数十人被他斩杀。还趁机毁容，挖眼，剖腹，放肠，就这样死了。
韩国将聂政的尸体展示在市场上，并悬赏查明凶手属于谁的家族，但无人知晓。
于是韩国悬赏任何人，谁能说出杀害夏雷总理的人的名字，就悬赏一千金币。
过了很长一段时间，没有人知道。
聂政的妹妹聂蓉听说有人刺杀了韩国首相，但她不知道凶手是谁。韩国没有人知道他的名字。他的尸体被展示出来，悬赏千金让人鉴定。于是她抽泣着说：“也许是我哥哥？”
唉，燕仲子认识我哥啊！
于是他立即启程前往韩国首都。来到集市时，死者果然是聂政。他趴在尸体上痛哭起来。他悲痛万分，说道：这就是所谓的郅深井聂政。
街上的行人说：这个人残忍地杀害了我们国家的总理。国王悬赏千金，以查其姓名。夫人你没听见吗？
你怎么敢来辨认尸体？
聂荣回答说：我听说了。
但聂政之所以忍辱负重，甚至与杀猪卖肉的混在一起，是因为我母亲还活着，而我还没有结婚。
我母亲去世后，我已经结婚了。颜仲子选了我这个出身贫寒的弟弟来与他交朋友。我们对他非常友善。哥哥还能做什么呢？
武者本应为挚友献出生命，但如今因为我还活着，所以将自己的容颜和身体严重损伤，面目全非，免得连累他人。我怎能畏惧死亡，永远埋葬哥哥的名誉！
整个市场都震惊了。
聂荣随后大喊“天啊”三声，最终因悲痛过度而死在聂政身边。
晋、楚、齐、魏等国的人闻讯，都说：聂政不但能干，而且他的妹妹也是个猛女。
如果聂政真知道自己的妹妹没有隐忍，不会顾忌暴露身体的痛苦，而是不辞辛劳千里艰辛地暴露自己的名字，让姐弟同归于尽，死在高丽街头，那么他或许也不敢委身于严仲子。严仲子也可以说，知人才能胜智者！
从此，两百二十多年来，秦国都有荆轲的事迹。
荆轲是魏国人。他的祖先是齐国人，后迁居魏国。魏国人称他为青青。
到了燕国后，燕国人都称他为景清。
景清喜爱读书和击剑，凭借自己的剑术说服了魏元君，但魏元君并没有任命他。
此后，秦国攻打魏国，建立东郡，并将魏元君的亲属迁至野王。
荆轲有一次闲逛时路过榆次，与盖聂切磋剑法。盖聂瞪了他一眼。
荆轲出去后，有人劝盖聂把荆轲叫回来。
盖聂道：我刚才和他谈论剑法，他说的话有些不妥，所以我瞪了他一眼；你去找找吧，我瞪了他一眼，他应该走了，我也不敢再留在这里了。
派人到荆轲的住处打探房东的情况。荆轲已经乘车离开榆次了。
当被派去的人回来报告时，吉尼说：该走了，但我刚才瞪了他一眼，他被吓到了。
荆轲在邯郸漫游，吕勾践和荆轲在玩游戏，他们争论玩的方式。吕勾践大怒，斥责荆轲，荆轲却悄无声息地逃走了，两人再也没有见面。
荆轲到了燕国后，结识了屠狗的人和擅长建筑的高渐离。
荆轲非常喜欢喝酒。他每天在燕市跟狗屠夫和高渐离喝酒。两人喝醉未醉后，高渐离正在盖楼，荆轲在市井里适时唱歌，互相招待。过了一会儿，他们互相哭了起来，好像周围没有人一样。
荆轲虽身处酒徒之中，但为人深沉稳重，喜爱读书。他所到诸侯国，都与当地的贤士、英雄、德高望重的人交朋友。
他到了燕国后，燕国隐士田广先生也对他友善，知道他不是一般人。
不久，在秦国当人质的燕太子丹逃回燕国。
燕太子丹曾在赵国当过人质，秦王嬴政就出生在赵国。他和太子丹年轻时是好友。
嬴政被立为秦王后，太子丹作为人质前往秦国。
秦王对燕太子不友善，太子丹愤而逃回。
他回来后，就想办法报复秦王。燕国实力弱，无力这么做。从此，秦国天天出兵山东，攻打齐、楚、三晋，像蚕吃桑叶一样，逐渐吞没了各国。战乱将蔓延到燕国，燕国君臣只怕大祸临头。
太子丹对此忧心忡忡，向老师鞠吾请教。
居吾回答说：秦国的土地遍布天下，威胁韩国、魏国、赵国。北有甘泉、谷口地势险要，南有泾河、渭河流域肥沃的土地，占据富饶的巴郡、汉中地区。右有陇山、蜀山为垒，左有妙山、函谷关为垒。它人口众多，士兵训练有素，武器装备充足。
若有意向外扩张，塞以南、沂水以北就没有安定之地了。你为什么因为怨恨受欺负而去得罪秦王呢？太子丹说道：既然如此，我们该怎么办呢？
居吾答：我再考虑一下。
过了一段时间，秦将范于期得罪了秦王，逃往燕国。王子接受了他并让他住在那里。
居无归劝道：不行。
秦王本来就很暴躁，如果把他的怒气带到燕国来，就足以让人害怕了，更何况他听说范将军住在这里？
这就叫饿虎所过之处放肉。啊，灾难一定是无法挽回的！
连管仲、颜婴都给不了你什么建议。
希望你们尽快派范将军出使匈奴，消除秦国进攻我们的借口。
请西行与三晋结盟，南行联系齐、楚，北行与单于讲和，就能想办法对付秦国了。
太子丹道：老师的计划时间太长了。我的心是那么的郁闷、烦恼，可能连片刻都等不了。
而且，范将军已是山穷水尽，投奔我，也不仅仅是因为这个原因。我不能因为秦国的暴虐而抛弃我的好朋友，把他送到匈奴。这应该是我生命的终结。
希望老师考虑一下其他的方法。
居吾曰：择危行以求安，造祸以求福，谋略浅而怨恨深，不顾国家大祸以交新友，此谓积怨成灾。
拿一根鹅毛放在炉子的煤上，它会立即燃烧。
更何况，凶猛如猛鹰的秦国，对燕国发泄仇恨和残忍的愤怒，还有什么必要说呢！
燕国有一位田广先生。他是一位智慧深厚、勇气十足、冷静沉着的人。你可以和他讨论一下。
王子说：我希望通过老师与田先生交朋友，可以吗？
居吾曰：“吾遵。”
居吾于是出去拜访田先生，说道：“太子欲与田先生共谋国事。”田光说：我愿意向你学习。
然后他就去拜访了王子。
太子上前迎接，倒退引导田光，跪下擦座位，给田光让路。
待田光坐稳，周围无人后，太子离开座位，向田光请教，说道：“燕国与秦国已结盟，望诸位注意。”
田广曰：听说气机强者，一日能行千里。当它老了，再劣等的马也能跑在它前面。
现在太子只听说过我正值盛年，却不知道我的精力已经耗尽。
即便如此，我也不能擅自谋划国家大事。我的好朋友景清可以担当这个使命。
王子说：我希望通过我的丈夫与景清交朋友，可以吗？田光道：“我服从。”
于是他立刻起身，急忙往外走。
太子到门口警告道：我所说的和你丈夫所说的都是国家大事。我希望你不要泄露它们！
天光俯下身子，笑道：是啊。
天光弯腰走来，见景清道：“我与你是好朋友，燕国人人都知道。现在太子听了我壮年的事，不知道我的身体已经不够强壮了。我很荣幸能听他的教诲：燕国和秦国已经不相容了，希望你注意。”
我没有私下见过你，只是把你推荐给了王子。我希望你能去皇宫拜访王子。荆轲说：我愿意向你学习。
田光说：我听说一个年纪大了、成熟的人不应该让别人怀疑他。
现在王子警告我：我所说的是国家事务。希望你不要泄露出去。这是因为太子怀疑我。
如果一个人的行为方式让别人怀疑他，他就不会被认为是一个有道德和忠诚的人。
他想自杀来激励景清，说道：希望你立即去见太子，说我死了，以表明我不会泄露这个秘密。
于是他割断脖子自杀了。
荆轲于是去见太子，告诉他田光已死，并转达了田光的话。
太子连跪两拜，跪下向前，痛哭流涕。过了一会儿，他说道：我之所以警告田先生不要说话，是为了让大计划能够成功。
现在田先生正在用他的死来表明他不会告诉任何人。这就是我的初衷吗？
荆轲坐稳了，太子离座，叩首道：田先生不知我无心，以便我来向您表态，不放肆。这是因为上天怜悯燕国，没有抛弃我。
现在秦王贪图利益，他的欲望不会得到满足。
除非他占领天下所有土地，让所有国王臣服于他，否则他的野心就不会满足。
现在秦国已经俘虏了汉王，占领了汉王的全部领土。
又出兵南攻楚国，北逼赵国。王建率数十万大军前往漳水、叶县，李信则出兵太原、云中。
赵国如果不能抵抗秦军，就一定会投降秦国；如果赵国不能抵抗秦军，就一定会投降秦国。赵国投降，燕国就有祸了。
燕国国力弱小，屡遭战乱。现在估计就算是调动全国的力量也无法抵挡秦军。
诸侯不敢投降秦国，无人敢主张统一政策。我私底下有一个不成熟的计划，以为真的可以得到天下武士，派往秦国，以重利勾引秦王。秦王贪婪，形势一定会如愿以偿。
如果真能像曹沫绑架齐桓公那样，绑架秦王，让他归还所有侵占的土地，那就太好了。如果没有，那就趁机杀了他。
他们秦将在国外垄断兵权，国内有事，君臣就会互相猜忌。趁着这个机会，东方各国如果能够联合起来，一定能够打败秦国。
这是我最高的愿望，但我不知道该把这个使命托付给谁。希望景清好好考虑一下这件事。
过了一会儿，荆轲说道：“这是国家大事，我天赋较差，恐怕不够资格。”
太子上前跪在地上，坚决要求不要推脱，荆轲答应了。
当时，太子尊景清为上级，住的是一流的酒店。
太子每天都去荆轲的住处拜访。时不时地给荆轲提供名贵的饮食和奇珍异物，还让美女车马听从荆轲的意愿，满足他的愿望。
良久，荆轲依然没有采取行动的迹象。
此时，秦将王翦已攻破赵国都城，俘虏了赵王，将赵国全部领土纳入秦国版图。大军向北进军，夺取土地，直至燕国南境。
太子丹害怕了，就央求荆轲说：秦军迟早会渡过沂水的。就算我想长期侍奉你，又能怎样呢？
荆轲说：即使太子不说什么，我也会要求采取行动。
现在我到了秦国，如果我没有什么能让秦王信任我，那么秦王就无法接近我。
至于范将军，秦王悬赏黄金千斤，万户买他的人头。
如果我真把范将军的头颅和燕国杜康的地图献给秦王，秦王一定会很高兴地接待我，让我有机会为你效力。
太子曰：范将军山穷水尽时来找我。我不忍心为了一己私利，伤害这位长辈的心。希望大家可以考虑一下其他的方式！
荆轲知道太子不忍，就亲自去见范于期，说道：秦国对待大将可以说是太残忍了！你的父母和人民都被杀害或沦为奴隶。
今闻献金千斤，万户万户，以求将军首级。你会怎样做？
范于琪抬起头，仰天叹息，泪流满面地说：每当我范于琪想到这件事，常常痛彻骨，但我就是想不出报仇的办法！
荆轲道：“今日我有一句话，可以解除燕国的烦恼，为将军报仇，如何？”
范于期上前道：“这怎么办？”
荆轲说：我希望得到将军的头颅，献给秦王。秦王一定会高兴地接待我。我左手抓住秦王的袖子，右手拿着匕首刺向他的胸口。就这样，将军的仇恨被洗刷了，燕国被欺负的耻辱也被洗刷了！
将军，您还有什么想法吗？
范于期露出一肩，一手紧紧握住另一只手腕，走到荆轲面前说道：“这是我日夜磨牙的事情，今天只能听听你的指点！”
范玉琪自杀了。
太子闻讯赶来，伏在范将军身上痛哭不已。他非常难过。
没有办法，范于期的头就被装进盒子里密封起来。
那时，王子已经在寻找世界上最锋利的匕首了。他找到了赵国徐夫人的匕首，花了一百金，请工匠用毒水淬了一把。他在人身上试验发现，只要有一丝血迹，所有人都会立即死亡。
于是准备好行李，送荆轲离开。
燕国有一个武士，名叫秦舞阳。他十三岁时就杀人了。没有人敢正视他。
于是派秦舞阳为助手。
荆轲正在等待一个男人，打算一起出发。那人住得很远，还没到，荆轲却已经给他准备好了行李。
几天过去了，荆轲还没有出发。太子以为他是在拖延时间，怀疑他食言，便再次催促道：“日子不多了，景清还有要走的打算吗？”
请允许我先送秦舞阳过去。
荆轲生气了，斥责太子：“太子这样送他，是什么意思？”
如果你就这么走了，不顾完成任务就回来了，你就是一个没出息的小子！
更何况，他是带着匕首进入了变幻莫测、暴虐的秦国。我之所以暂时留下来，是为了等待另一个朋友跟我一起去。
既然王子认为我耽误了时间，那我们就告辞吧！
于是我们出发了。
知道此事的太子和宾客们都换上了普通人的衣服，前去为荆轲送行。
到了沂水岸边，告别之后，我们就上路了。高渐利正在盖楼。荆轲随着节拍而唱，发出凄凉忧郁的声调。送行的人一边走一边流泪唱道：风瑟瑟，易水寒，壮士一去不复返！
他再次发出慷慨激昂的语气，送行的人们都愤怒地瞪大了眼睛，头发都竖起来了。
于是荆轲就上了车，头也不回地开走了。
荆轲一到秦国，就带来了价值数千金的礼物，慷慨地送给了秦王宠臣中的妃子孟佳。
孟贾首先代表荆轲向秦王说：燕王实在是被大王的威严吓坏了，不敢出兵抵抗大王的兵。他宁愿全国人民都为秦国的大臣，位列其他诸侯国之列，像郡县直辖一样纳税，这样就可以守护先王的祠堂了。
我太害怕了，不敢亲自站出来发表声明。兹将范于期斩首，赠燕国杜康地区地图，封于盒内。燕王也在朝廷举行了告别仪式，并派使者向燕王报告情况，请示。
秦王听到这个消息，非常高兴。他穿上礼服，安排了外交上极其隆重的九客仪式，并在咸阳宫召见了燕国的使者。
荆轲抱着范于期的头，秦舞阳则拿着地图盒。他们按照正副使的顺序依次前进。当他们来到宫殿前的台阶时，秦舞阳脸色猛地一变，吓得浑身发抖。大臣们都很惊讶。
荆轲转身对秦武阳微笑，上前道歉道：“北诸侯蛮夷之地的野人，没有见过皇帝，所以感到害怕。”
希望国王能够宽容他一点，让他在国王面前完成自己的使命。
秦王对荆轲说：交出武阳所拿的地图。
荆轲接过地图递了过来。秦王展开地图。卷轴被拉到了尽头，匕首露出来。
荆轲趁机左手抓住秦王的衣袖，右手拿着匕首刺向秦王。
还没靠近，秦王就愣住了。他跳起来，扯断了袖子。
他急忙拔剑，剑很长，他刚好抓住了剑鞘。
惊慌紧急之际，剑收得太紧，根本无法第一时间拔出来。
荆轲追秦王，秦王绕着柱子跑。
大臣们吓得目瞪口呆。突然发生了一件意想不到的事情，所有人都失去了正常状态。
秦国法律规定，宫中大臣不得携带任何武器；武官只能持武器按顺序守卫在宫外，没有皇帝的命令，不得进入宫内。
关键时刻，来不及召唤下面的侍卫，荆轲得以追击秦王。
情急之下，他惊慌失措，又没有攻击荆轲的武器，只能徒手与荆轲战斗。
这时，侍从医官夏无忌用手中的药袋打了荆轲。
正当秦王围着柱子跑来跑去，慌乱不知如何是好时，侍从们喊道：陛下，把剑推到背后吧！
秦王将剑背在身后，拔出剑向荆轲攻击，砍断了荆轲的左腿。
荆轲身残，举起匕首，直刺秦王。他没有击中，但却击中了青铜柱。
秦王接连进攻荆轲，荆轲被刺八处。
荆轲知道这件大事不会成功，便倚在柱子上大笑，双腿像簸箕一样叉开，坐在地上咒骂道：大事之所以没有成功，是因为我想活捉你，逼你签下一份归还诸侯的契约，以换取太子。
这时，侍卫们冲上前去杀荆轲，秦王却一时间不高兴了。
其后，对功过有不同的评价，对官员的奖励和有罪的官员也有不同的处理。 ”他给了夏无忌两百羸金，说道：“无忌爱我，所以把药袋扔给了荆轲。
于是秦王大怒，增兵赵国，令王翦大军攻打燕国，十月攻克蓟城。
燕羲王、太子丹等率领精锐部队全部向东退至辽东。
秦将李信紧追燕王，戴王甲上书燕王曰：秦军之所以追击燕军，乃因太子丹。
现在如果杀了太子丹，将头颅献给秦王，一定会得到秦王的原谅，而涉姬也可能有幸被牺牲。
随后，李信率军追击躲藏在淹水河中的太子丹。燕王派使者杀了太子丹，并准备将他的首级献给秦王。
秦王再次进军攻打燕国。
五年后，秦终于灭了燕国，俘虏了燕国羲王。
次年，秦王兼并天下，立他为皇帝。
于是编了太子丹、荆轲的家臣，家臣都逃走了。
高渐离改名做了调酒师，躲在松滋打工。
时间长了，我感觉很累。听说主人堂里有客人，我就走来走去，不忍离开。
我常常张口说：那座建筑的基调有好的一面，也有不好的一面。
侍者将高渐离的话告诉了师傅，说道：“那庸工懂音乐，私下谈论是非。”
屋主让高渐离在堂前盖了楼房。诸宾皆称其建楼善，并赏其酒。
高渐离以为自己会长期隐姓埋名，惶惶无终，便退到了大厅，从行李箱里拿出了自己的衣服和衣服，修饰了一下自己，来到了大厅前面。宾客们都惊呆了，纷纷离座，以同样的礼节迎接他，将他视为上宾。
他被邀请去唱歌、唱歌。众宾客闻言，无不感动落泪，纷纷离去。
松滋城的人们轮流邀请他做客，这个消息被秦始皇听到了。
秦始皇喊他进来，认识他的人说：“这是高渐离。”
秦始皇因他善于建筑而怜悯他，特赦了他的死刑。
于是荀蒙蔽了他，让他盖楼，他每次都答应了。
渐渐地，他与秦始皇的距离越来越近了。高渐离将铅放入建筑物中，当他接近宫殿并击打建筑物时，他将建筑物抬起来击打秦始皇，但没有击中。
于是秦始皇杀了高渐离。我这辈子都不敢和东方六国的人亲近了。
吕勾践听说荆轲刺杀秦王的事后，私下里说：唉！可惜，他并不注重刺剑之术。我不太了解这个人！
以前我骂他的时候，他就认为我不再是同路人了。
太史公说：社会上人们谈论荆轲，谈到太子丹的命运，都说：五谷如雨，马头生角！这太过分了。
也有说荆轲刺伤了秦王，这是不真实的。
公孙济公、东胜、夏无忌三人好友时，都知道这件事，他们告诉我的，也和我记录的一样。
从曹沫到荆轲，他们的侠义之举有的成功，有的不成功，但他们的野心和意图都是明确的，并没有违背自己的良心。他们的名声一直流传到后世。这不是假的吧！
