孔子说：与我学习并精通六艺的弟子有七十七人。他们都是具有非凡才能的人。
德行突出者：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。
善于处理政事的：冉有、季禄。
从语言上来说：在窝，自贡。
博学文章：子游、子夏。
颛孙先生偏激，曾参迟缓，高柴愚笨，钟繇粗鲁，颜回常常贫穷，一无所有。
端木慈并没有接受命运的摆布，开始经商，但他对市场的预测往往是准确的。
孔子所尊敬的人：周为老子，周为老子，周为老子，周为老子。在魏国，是臧伯玉；在魏国，是臧伯玉；在魏国，是臧伯玉。在齐国，是颜仲平；在齐国，是颜仲平；在齐国，是颜仲平。在楚国，是老来子；在楚国，是老来子；在楚国，是老来子。在郑国，为子产；在郑国，为子产；在郑国，为子产。在鲁国，是孟公绰。
他还经常称赞臧文仲、刘下惠、同坛伯华、界山自然等人。孔子比他们出生晚，不是一个时代的。
颜回，鲁国人，字子元。
比孔子小三十岁。
颜渊问什么是仁，孔子说：克制自己，言行合于礼，天下的人就会称赞你是有德的人。
孔子曰：颜回！多么有德行的人啊！
他吃一小篓米，喝一瓢水，住在简陋的巷子里。一般人都受不了这种苦，但颜回却没有改变他的喜悦。
当颜回听我的教诲时，他就像一个愚蠢的人。课后，我检查了他的私人谈话，发现他能够刻意地表达自己的意思。颜回果然不傻。
当你受雇时，你将拯救世界；当你受雇时，你将拯救世界。当你没有工作时，你会隐藏你的秘密。这样的生活态度只有你我！
颜回年仅二十九岁，头发全白，英年早逝。
孔子伤心地哭着说：自从有了颜回，学生们就和我越来越亲近了。
鲁哀公问：学生中谁最善于学习？
孔子回答说：有一个人叫颜回，要向别人学习，不要迁怒别人，不要再犯同样的错误。
可惜人生苦短，死后就再也没有这样的人了。
孙旻，字子谦，比孔子小十五岁。
孔子说：闵子骞太孝顺了！
他侍奉父母，服从兄弟。其他人都称赞他，没有任何批评。
他不想当大官的家臣，也不想领皇帝的俸禄。于是他说：如果再有人叫我，我一定逃到汶水以北。
冉庚，字伯牛。
孔子认为他有德。
伯牛患有不治之症。孔子上前迎接，在窗外握着他的手说：这就是人生！
这么好的一个人却得了这样的病，真是命运啊！冉雍，字仲弓。
仲弓问如何处理政事。孔子说：外出做事，要像接待贵客那样礼让有礼，用人要像举行大典一样虔诚谨慎。
这样，你在诸侯国任职，就没有人怨恨你，在大夫之家任职，就没有人怨恨你。
孔子认为仲弓在德行上有很大的成就，就说：冉雍，你可以让他像大夫一样做大官。
仲弓的父亲是一个出身卑微的人。
孔子打比方说：斑母牛生赤牛，角又圆又直。就算不想用它作为祭品，山河之神会抛弃它吗？
冉求，又名子游，比孔子小二十九岁。
作为李家的家臣之主。
季康子问孔子：冉求有德吗？
孔子答道：有城千户，封地百车。冉求能很好地管理那里的军政事务。
至于他是否仁慈，我不知道。
季康子又问：子路有德吗？
孔子回答说：就像冉求一样。
冉求问孔子：你听到应该做的事，会立即做吗？
孔子回答说：立即行动。
子路问孔子：当你听到应该做的事情时，你应该立即采取行动吗？
孔子回答说：你的父亲和兄弟都在，你听到什么消息，怎么能立即行动呢？
子画觉得奇怪，疑惑道：“我大胆地问，为什么你问同样的问题却得到不同的答案呢？”
孔子回答说：冉求胆怯又担心，所以我鼓励他。
钟宇有两个人做事的勇气，所以我不得不约束他。
钟原，字子路，汴人。
比孔子小九岁。
子路性情粗犷，喜欢炫耀自己的力量，野心勃勃，为人耿直。他头戴公鸡帽，手持野猪皮剑。他曾经欺负过孔子。
孔子用礼乐慢慢地诱导他。随后，子路身着儒服，带来了拜师礼。通过孔子学生的推荐，子路请求成为孔子的学生。
子路问如何处理政事。孔子说：首先要为民做出榜样，然后才能使民努力。
子路请求进一步解释。
孔子曰：持之以恒。
子路问：君子重勇敢吗？
孔子说：君子最看重的是仁义。
君子非勇而不秉义，必成逆逆。小人若勇而不义，必成强盗。
子路想听一个道理，但又没有立即行动，生怕听到另一个道理。
孔子说：能只听一方之言断案的人，只有仲由！
钟禺崇尚勇敢，超过我所能用的，所以不适用。
像仲友这样性情的人，下场不会太好。
穿着破旧的麻布长袍，站在穿着皮大衣的人身边，恐怕只有钟由一个人不觉得羞耻了。
钟原的见识似乎已经到达了大殿，但还没有能够进入内室。
季康子问：仲由有德吗？
孔子回答说：国家有千乘之车，可以让他管理军政。至于他有没有仁心，我就不知道了。
子路喜欢随孔子出行，结识了长居、解忧等隐士，以及一位扛着农具的老人。
子路成为姬氏的家臣。季孙问孔子：子路可以说是家臣吗？
孔子回答说：可以说他是一个准备接任的大臣。
子路被任命为蒲城吏，辞别孔子。
孔子说：溥仪的勇士很多，很难治理。
但我告诉你：恭谦谦让，可以驾驭勇者；如果你慷慨诚实，你就能让每个人都亲近你；如果你恭敬诚实，社会安静，你就可以用它来侍奉上级。
当初，魏灵公有一个宠妃，名叫南子。
灵公太子得罪了她，怕被谋害而逃往国外。
灵公去世后，他的妻子南子希望应王继承王位。
太子不服，曰：太子虽逃，子犹在。
于是魏国立邹为王，是为魏楚公。
楚恭继位十二年后，他的父亲一直旅居国外，无法回来。
此时，子路担任魏国大夫孔奎的封地太守。
蒯、孔奎联手造反，想偷人入孔奎家，孔奎便与部下攻打卫楚公。
逃到鲁国后，入宫继位。遂为庄公辩护。
孔奎闹事时，子路有事，闻讯赶了回来。
子高出了卫国城门，正巧遇见了他。他对子路说：“魏因公逃跑了，城门已经关闭了，你可以回去吧，不要给他带来灾难。”
子路说：吃别人的食物，就不能避免别人的灾难。
子高终于离开了。
正当使者要进城的时候，城门打开了，子路也跟着进去了。
发现姜维，姜维和孔奎都在台上。
子路说：大王为什么任命孔奎呢？
请让我抓住他并杀死他。
他没有听他的建议。
于是子路想放火烧台，蒯害怕，就叫士奇、户须下台攻击子路，割断了子路的帽带。
子路说：君子可以死，但帽子不能掉。
说完，便系帽而死。
孔子听到卫国发生骚乱的消息，说：唉，钟禺死了！
不久，他去世的消息传来。
所以孔子说：自从有了儿子仲由之后，我就不再听恶言了。
此时，子贡正在代表鲁国出使齐国。
宰宇，名子窝。
他善于言辞，善于言辞。
成为孔子的弟子后，他问道：“父母死了，服丧三年，是不是太长了？”
君子三年不修礼，礼就毁了；三年不修礼，礼就毁了；三年不演奏音乐，音乐就毁了。
一年之内，旧谷子吃完了，新谷子成熟了，钻木生火的木头也换了。哀悼一年就够了。
孔子说：如果你只服丧一年，你的心会如何？
宰我回复：安心。
孔子说：既然安心，就去做吧。
君子遵守孝道，即使吃再美味的食物，也不会感到甘甜，听着优美的音乐，也不会感到快乐。这就是为什么君子不会这样做。
载我退了，孔子说：载于不是仁君子！
孩子出生后需要三年的时间才能离开母亲的怀抱。
孝父母三年，是天下人共同遵守的礼仪。
杰宇白天睡觉。
孔子曰：朽木不可雕，朽墙不可画。
载我问五帝之德。孔子回答说：你不是问这种问题的人。
我被任命为齐国临安的大夫，与田长合谋谋反，所以被消灭了。孔子以他为耻。
端木慈，魏国人，字子贡。
比孔子小三十一岁。
子贡善于言辞，善于言辞，孔子常常反驳他的话。
孔子问子贡：你和颜回谁更好？
子贡曰：吾何敢与颜回相比？
颜回闻一道理，能推论出十道理。我听到一个真理，只能推断出两个真理。
子贡师从孔子之后，问：我是一个什么样的人？孔子曰：君如器。
子贡问：是什么器皿？
孔子曰：胡炼于宗庙。
陈子钦问子贡：仲尼从何得来如此博学的知识？
子贡说：文王、武王的治国思想还没有完全丧失。它们至今仍在民间流传。聪明的人记住重要的部分，不贤的人只记住细节。文王武王的思想无处不在。
如果你学不会，为什么还要请正规老师呢？
陈子钦又问：孔子每次出访一个国家，必定了解那个国家的政事。
是他要求别人告诉他的，还是别人主动告诉他的？
子贡曰：先生，以温良恭敬节俭之德而得之。
你丈夫的寻求方式可能与其他人的寻求方式不同。
子贡问孔子：“富而不骄、贫而不谄的人呢？”
孔子说：可以，也可以。不过，即使贫穷也愿意遵守圣人之道，即使富有也能礼让有礼。
田长欲反齐，又畏惧高肇子、郭惠子、鲍母、颜羽等人的势力，想分兵攻打鲁国。
孔子听说后，对弟子们说：鲁国是我们祖先的坟墓所在，是我们出生的国家。我们的祖国面临如此危险，你们为什么不挺身而出呢？
子路请求前往，孔子阻止了他。
子张、子石请求救援鲁国，孔子拒绝了。
子贡请求救鲁，孔子答应了。
子贡于是出发，来到了齐国。他劝说田常说：你攻打鲁国是错误的。
鲁国是一个难攻的国家。其城墙薄而低，护城河窄而浅，其君无知不仁，其臣虚伪无用，其兵民厌战。这样的国家是无法对抗的。
你不妨攻击吴。
吴国城墙高大厚实，护城河宽阔深邃，铠甲坚固崭新，士兵精良精干，人才精兵，镇守贤臣。这样的国家很容易受到攻击。
天长顿时怒了，脸色一变，说道：你认为难的事，别人认为容易的事；你认为容易的事，别人认为难的事。你用这些话来教导我的目的是什么？
子贡曰：吾闻国内忧者，攻强国；吾闻国内忧者，攻强国也。忧外国者，攻弱国。
今天，您的忧虑都在家里。
听说你曾多次受封，但因朝中一些大臣反对而未能受封。
现在，你想攻占鲁国，扩大齐国的疆土。如果你赢了，你的君主就会变得更加傲慢。如果你占领了鲁国的土地，你的大臣就更加高贵，你的征伐和劳作就不算在内了。如此一来，你和君主之间的关系就会日益疏远。
这是因为你使君主傲慢放纵，使臣子放荡不羁。正因为如此，想要成就伟大的事情太难了。
君主狂妄，就会毫无顾忌，大臣狂妄，就会争权夺利。这样，你和君主之间就会产生情感上的裂痕，下次你和大臣们就会互相较劲。
如果这样的话，你在齐国的处境就危险了。
所以还是攻打吴国为好。
如果攻吴不胜，百姓死在国外，大臣们带兵作战，朝廷权力空虚，那么上面就没有强臣来抵抗，下面就没有百姓的批评，孤立齐国的君主和独裁者就只有你了。天长说：好的。
即便如此，我军已经向鲁国进军，现在又从鲁国撤军，向吴国进军。如果大臣们怀疑我怎么办？
子贡说：“站住，不要进攻。请让我去见吴王，请他出兵援鲁，攻打齐国。你可以趁机出兵迎战。”
天长接受了子贡的建议，派他南下去见吴王。
子贡劝说吴王说：我听说，实行王权的人不能允许诸侯国被消灭，实行暴政的人不能允许其他强大的敌人出现。重达数千斤的物体，哪怕是一铢一两的重量，也可能造成位移。
如今，拥有万辆战车的齐国和拥有数千辆战车的鲁国正在与吴国争夺霸权。私下里，我对国王感到危险。
再说了，救鲁国是事关名誉的事，攻打齐国，是大利之事。
没有什么比平定泗水以北的各国诸侯，攻打暴虐的齐国，制服强大的晋国更大的利益了。
名义上，鲁国存危，实际上却阻碍了羌齐的扩张。聪明人不会怀疑这个真理。武王说：可以。
即使如此，我也曾与越国交战，越王退居会稽山。越王自强不息，善待将士，决心向我报仇。
你等我攻打岳，就按你说的做。
子贡曰：越国之力不大于鲁国，吴国之力不大于齐国。如果大王搁置齐国而攻打越国，那么齐国就已经平定了鲁国。而且，王以复辟亡国、复兴断嗣为名，攻击弱越，畏惧强大的齐国。这不是勇敢的表现。
勇敢的人不回避困难，善良的人不让别人陷入困境。明智的人不会错失良机，实行王道的人不会让国家灭亡。用这些来建立你的道德。
现在，保住越国，向列国诸侯施以仁慈，协助鲁国攻打齐国，发挥晋国的威势。各国诸侯一定会来吴国参拜，一统天下的大业一定会成功。
王实在惧怕越国，便请求东去会见越王，请他派兵追随你。这实际上让越国空虚，名义上跟随诸侯攻打齐国。
武王大喜，派子贡出使越国。
越王开道，到郊外迎接子贡。他亲自驾车来到子贡住处，问道：“这里是一个偏远落后的国家，医生为何羞辱他的庄严身份来到这里？”
子贡回答说：我现在已经劝说武王救鲁攻齐了。他想这么做，但又怕岳，说道：“等我擒住岳吧。”
如此看来，征服越国是必然的事情了。
而且，让别人怀疑一个人而不打算报复，这也太笨拙了；如果他有报复的意图，让别人知道是不安全的；事情还没开始就让别人知道，太危险了。
这三种情况是做事的最大灾难。
勾践听后，跪倒在地，再次鞠躬说：我曾经高估了自己的能力，与吴国交战了。我被围困在会稽。我恨他恨得嘴唇日夜干裂。我只想与吴王决一死战。这是我的愿望。
于是他问子贡该怎么办。
子贡曰：吴王凶残残暴，群臣不能忍；国家屡战屡败，国力衰弱，士卒不堪。百姓怨恨国王，群臣内讧。伍子胥因进谏被杀，宰相上位，顺从了君王的过失，并以此来保护自己的私利。这是危害国家的政治表现。
现在如果大王真能出兵辅佐吴王，诉诸吴王的意志，用重金宝物来博得吴王的欢心，以谦卑的言辞尊崇他，以示对他的尊重，那么他一定会攻打齐国。
如果这场战争不能获胜，那将是你的一大幸事。
如果他赢了，他一定会率军逼近晋国。请让我北上去迎接晋王，让他一起攻打它。这肯定会削弱吴国的实力。
当其精锐部队全部消耗于齐国时，重兵又受到晋国的牵制，齐王趁其疲惫之际攻打它，必将灭亡吴国。
越王非常高兴，同意按照计划行事。
他赐予子贡黄金百俎，宝剑一把，好枪两支。
子贡没有接受，就走了。
子贡向吴王报告说：我郑重地将你的话告诉了越王。越王非常害怕，说：我很倒霉。我年轻时就失去了父亲。
五天后，越国大夫文种跪地叩头，对吴王说：东海侍郎勾践欲遣使者文种来修你的部下，请他们向吴王问安。
现在私下听说大王要率领正义之军去打击暴徒，扶持弱小暴虐的齐国，安抚周王室。请求将越国三千人全军出动。勾践要求亲自穿上铠甲，携带利器，并愿意冒着前面箭石的危险。
于是，越国卑臣文种被派将祖宗珍藏的宝物，包括铠甲十二件、斧头、曲鲁枪、光剑等，赠送给武官贵人。
吴王听了很高兴，就把文种的话告诉了子贡：“越王要随我亲自去攻打齐国。”可以吗？
子贡回答：没有。
让别人的国家空虚，调动他的全部军队，请他的国王跟随他出征，这是不道德的。
你接受他的礼物并允许他在没有国王陪同的情况下派遣军队。
吴王答应了，并感谢越王。
于是武王就调动九郡的军队攻打齐国。
子贡于是离开吴国，投奔晋国。他对晋王说：我听说，不提前谋划方略，就无法应对突发的变化，不提前管好军队，就无法战胜敌人。
现在齐国和吴国即将开战。如果吴国打不胜仗，越国一定会趁机扰乱；战胜齐国之后，吴王一定会率军逼近晋国。金很慌，说：怎么办？
子贡曰：准备兵器，休养士卒，等待吴军到来。
金俊照他说的做了。
子贡离晋而去鲁。
果然，吴王在艾陵与齐人交战，大败齐军。他俘虏了七名将军士兵，不肯回家。果然，他率兵逼近金国，在黄池与金人会面。
吴、晋两国争夺霸权。晋人攻吴，大败吴军。
越王听到吴军惨败的消息，就渡河进攻吴国。直到距吴国都城七里时，他才安营扎寨。
吴王闻讯，离开晋国返回吴国，与越军战于五湖一带。
多次战斗失败，连城门都守不住。于是越军包围了皇宫，杀死了武王夫差及其大臣。
吴国灭亡三年后，越国称雄东方。
所以，子贡之行救了鲁国，扰了齐国，灭了吴国，强了晋国，使越国称霸。
自贡的出使引起了各国局势的相应变化。十年间，齐、鲁、吴、晋、越的局势各有变化。
自贡善于囤积稀有之物，低价买入，高价卖出，根据供求情况转手赚取利润。
他喜欢宣扬别人的优点，不隐藏别人的缺点。
曾任鲁、卫国相，家产数千金。最终死于齐国。
颜颜，吴国人，字子游。
比孔子小四十五岁。
子游受业后，担任吴城太守。
孔子路过婺城，听见弹琴歌声。
孔子微微一笑，说道：杀鸡何必用刀呢？
子游：从前，我听先生说：有才之人，学礼乐，则修仁爱民；有才之人，学礼乐，则修仁爱民；普通人学了礼乐，就会遵守法律法规，容易控制。
孔子对随行的学生说：诸位，颜颜所说的是对的。
我刚才说的只是一个玩笑。
孔子认为子游熟读文章，博学多才。
卜尚，字紫霞。
比孔子小四十四岁。
紫霞问道：“美丽的笑容迷人动人，明眸流转闪烁，佛祖纯白的头发染上了绚丽的文学色彩，这三句话是什么意思？”
孔子回答说：绘画必须先有纯白的底色，然后再用色彩装饰画面。
子夏曰：礼乐的出现是在仁义之后吗？
孔子说：算命先生，现在我可以和你讨论《诗经》了。
子贡问：颛孙老师和占卜师哪个更强？
孔子说：夫子，有点过分了，商，有点落后了。
子贡曰：颛孙先生好些了吗？
孔子说：有余和未赶上，都是不完美的。
孔子对子夏说：“你必须立志做有才华的有德之士，而不是浅薄不诚实的学者。”
孔子死后，子夏定居河西授业，成为魏文侯的老师。
紫霞的儿子死了，他哭得眼睛都肿了。颛孙先生，陈国人，字子张。
比孔子小四十八岁。
子张向孔子学习如何获得官俸。孔子说：多听别人说的话，不要对未解决的问题妄加评论。别人说话要谨慎，这样你才能少犯错误；多观察别人的行动，不要对没有解决的问题轻举妄动。其他人应该谨慎行事，这样可以减少遗憾。
言语上的错误越少，行动上的遗憾就越少，你所寻求的官俸就包含在其中。
一日子张跟随孔子，被围困于陈、蔡两国之间。子张问如何使一切顺利。
孔子曰：言而诚实信，行而诚而恭，则南夷北狄也。言不忠信，行不诚恭，在自己家乡行得通吗？
站立时，“忠、信、敬”四个字出现在眼前；坐进车里，车前横杆上挂着“忠诚、信任、崇敬”四个字。一旦达到这一点，它就会在任何地方发挥作用。
子张将这几个字写在腰间的大带上。
子张问：读书人怎样才算开悟呢？
孔子说：什么叫精通呢？
子张回答说：“你在诸侯国中必须有良好的声誉，在大臣、官员的家庭中也必须有良好的声誉。”
孔子说：这是名声，不是了解。
所谓悟性，应该是堂堂正正、正气凛然，考虑别人的话，观察别人的表情，时时想着谦让和让步。这样，你就能进入诸侯国、大臣、官员的领地。
上述名誉看似追求仁，但实际行动却违背仁。你必须冷静地处理它。毫无疑问，这样的人一定会在诸侯国、大臣封地里声名鹊起。
曾参，南武城人，号辽语，比孔子小四十六岁。
孔子认为他能懂得孝道，就教他读书。
他写有《孝经》。
卒于鲁国。
澹台灭命，吴城人，字子玉。
比孔子小三十九岁。
他的身体和外貌都很丑陋。
他想侍奉孔子，但孔子认为他资历低。
学成为师，归国后潜心修行。他做事光明正大，不走邪路。不是为了公事，他也从来没有见过官员或官员。
他南下长江，跟随他的弟子有三百人。他的获取、给予、放弃、追求都无懈可击，名声传遍八方诸侯。
孔子听了，说：“如果我以言语来判断人，那么我对宰于的判断是错误的；如果我以言语来判断人，那么我对宰于的判断是错误的；如果我仅以外表来判断一个人，我对子玉的判断是错误的。
字不工整，字贱。
比孔子小三十岁。
孔子谈到糜子建时说：子建真是君子啊！
鲁国若无君子，此人何来如此好品格？
子健被任命为善抚地方刺史。他回来报告孔子说：“这里有五个人，比我更有才华，他们教我如何治理人民。”
孔子说：可惜啊！不统一管理的区域太小。如果管理的区域很大的话，就差不多了。
元宪，字子思。
子思问羞耻是什么？
孔子说：国家政治清明，可以为官，可以领俸禄，而不能见树。
国家政治黑暗，为官领俸禄却不能独身，这是耻辱。
子思曰：争、自夸、怨、贪不显露，岂能称为仁吗？
孔子说：可以说是难能可贵的。能不能算仁慈，我不知道。
孔子去世后，原宪隐居于地势低洼、水草丛生的地方。
子贡当上了魏国丞相，出门时车马川流不息，推开茂密的杂草，来到一处偏僻简陋的茅屋看望袁宪。
原宪收拾好破烂的衣服，遇见了子贡。
子贡见状，为他感到羞愧，说道：“你害羞吗？”
原宪回答说：我听说，没有财产的人叫贫穷，学了道理而不能实行的人叫尴尬。
和我一样，贫穷并不意味着尴尬。
子贡感到非常羞愧，闷闷不乐地离开了。他为自己这一次说错话感到羞愧一生。公冶长，齐国人，字子长。
孔子说：如果公也为君，就可以把女儿嫁给他。即使他进了监狱，那也不是他的错。
他把女儿嫁给了他。南宫阔，字子荣。
南宫括问孔子：羿善于射箭，羿善划船，但都没有好下场；宇、姬二人如何能够独自修行天下？
孔子没有回答。
南子荣退后，孔子说：这个人真是君子啊！此人崇尚道德！
孔子评价他：国家政治清明，就任用；国家政治清明，就任用；国家政治清明，就任用他。如果国家政治黑暗，他就不会受到惩罚。
他一遍又一遍地背诵几句《白桂污》诗，孔子就把他的侄女嫁给了他。
公夏，名济慈。
孔子曰：天下之士，无善行。他们中的大多数已成为城市大臣和官员的家臣。只有姬姬没有当过官。
曾俊，字习。
他陪着孔子，孔子说：说说你的志向吧。
曾军说：我们穿着新做的春衣，五六个大人，六七个孩子到沂水河里洗澡，在祈雨台上吹着风，唱着歌回来。
孔子听后，深深地叹了口气，说道：我同意曾君的志向！
严无夭，字鲁。
颜禄是颜回的父亲。父子俩都师从孔子。
颜回死了，颜禄又穷了。他请求孔子卖掉自己的汽车，埋葬颜回。
孔子说：不管孔历有没有才华，他仍然是我们的儿子。
孔历去世时，只有内棺，没有外棺。我不能卖掉我的车，步行去给他买一口棺材，因为我曾经是一名医生，步行是不被允许的。
商曲是鲁国人。字子穆，比孔子小二十九岁。
孔子向商曲传授《易经》。商屈传给楚人子洪。子洪传给江东人交子永贤。雍祯传给燕人周子嘉树。周书传给淳于人光子成玉。光裕传给齐人田子庄河。天和传给东吴太子仲通。仲通传给遂川人杨和。
汉武帝元朔年间，杨和因研究《易经》，任紫当朝中郎中。
高柴，字子高。
比孔子小三十岁。
子皋身长不足五尺，师从孔子。孔子认为他很愚蠢。
子路任命子高为肥邑太守。孔子说：这是杀别人的孩子！
子路说：那里有人。有供奉土地神和五谷神的寺庙。为什么读书一定要称为知识呢？
孔子说：所以我讨厌用甜言蜜语来谄媚自己的人。
漆雕被打开，文字也被打开。
孔子请子恺出仕。子恺回答说：我对当官还没有信心。
孔子听了非常高兴。
公伯廖，字子洲。
子洲在季孙面前说子路的坏话。子夫景伯告诉孔子说：季孙已经起了疑心，但我还有力气杀了公伯僚，把他的尸体摆在街上。
孔子说：正道能行，那就是天意。正道若废弃而不能用，也是天意。公伯燎又能做什么不合天意呢？
司马庚，字子牛。
紫牛话多，脾气急躁。
他问孔子关于仁的问题，孔子说：仁者的言语非常谨慎。
紫牛又问：“仔细说来，这也算是仁吗？”
孔子说：做事难，说话不可谨慎！
子牛问君子是什么，孔子说：君子不忧不惧。
他又问：如果他不担心、不害怕，那能算是君子吗？
孔子说：反省自己，心里没有愧疚，就没有什么可担心的，也没有什么可怕的！
范旭，字子驰。
比孔子小三十六岁。
范旭请孔子学习种植庄稼。孔子说：我不如老农。
他还要求学习如何种植蔬菜。孔子说：我不如老菜农。
范迟退出后，孔子说：范徐是小人，志气浅薄！
君主如果崇尚礼义，那么百姓就没有人敢不敬；如果君主崇尚礼义，那么百姓就没有人敢不敬。君王若诚而信，则百姓无敢不说真话。
如果能做到这一点，那么世界各地的人们都会背着裹着的孩子来避难，就不用自己种庄稼了。
樊迟问什么是仁，孔子说：爱众人！
再问什么是智慧，孔子说：“明人”。
有若比孔子小四十三岁。
幽若说：礼仪的运用要恰到好处。
这是历代圣王治国的最高明之道。小事大事都按这个原则办是不行的。但如果只知道和谐的重要性，一味地追求和谐，而不用礼来制约，也是不行的。
幽若又说：信守的诺言必须符合义，诺言才能经得起实践的检验。尊重符合礼仪，就可以避免羞辱；尊重符合礼仪，就可以避免羞辱；尊重符合礼仪，就可以避免羞辱。如果你依赖那些亲近的人，你就会可靠。
孔子去世后，学生们非常怀念他。有若长得很像孔子，学生们都拥戴他为师，对待他就像侍奉孔子时一样。
有一天，一个学生进来问他：有一次，我丈夫要出去，他让同学们带上雨具。很快就开始下雨了。
学生问：先生怎么知道要下雨呢？
老师回答说：《诗经》里不是说：月亮附着在碧星的位置上，就会下大雨吗？
昨晚月亮不是坐在毕星团的座位上吗？
有一天，月亮又停留在毕星星的位置，却没有下雨。
商渠年事已高，没有儿子，母亲想为他另娶一个妻子。
孔子送他到齐国，商屈的母亲请求不要送他。
孔子说：放心吧，商渠四十岁以后，还会生五个男孩。
后来事实证明是这样。
请问先生，您怎么能提前知道会发生这种情况呢？
幽若沉默不语，无法回答。
学生们站起来说：“先生，请不要再坐了，这个座位不适合您！”
恭喜赤，字子华。
比孔子小四十二岁。
子华出使齐国，冉有向孔子求食给他的母亲。
孔子说：给他一个鼎。
冉有又要求更多，孔子说：“那就给他羽。” ，冉有给了她五粒。孔子曰：公熙赤去齐国，乘肥马车，身穿轻薄暖和的裘衣。
吾闻君子不求富贵，不求济贫之急。
乌马师，又名子期，比孔子小三十岁。
陈四白问孔子：鲁昭公懂得礼吗？
孔子曰：懂得礼。
孔子走后，陈四白向乌马齐行礼，说道：我听说君子不偏待别人。难道君子也会偏袒别人吗？
鲁昭公娶吴国女子为妻，赐名孟子。
孟子本姓姬，避免同姓，所以称她为吴孟子。
陆先生懂得礼数，还有谁不懂礼数呢？
乌玛斯将这句话转达给孔子，孔子说：我真是幸运。如果我犯了错误，其他人肯定会知道。
大臣们不能批评国王的过失，但帮助国王避免禁忌的人是懂得礼数的人。
梁羽，字叔羽，比孔子小二十九岁。
颜行，字子流，比孔子小四十六岁。
冉如，字子路，比孔子小五十岁。
曹，字子训，比孔子小五十岁。
伯谦，字子熙，比孔子小五十岁。
公孙龙，字子石，比孔子小五十三岁。
紫石以上三十五人的年龄、姓名、职业、事迹都有明确的文字记载。
其余四十二人，年龄无法确定，无文字记载，现录如下：
冉吉，字子产。
公祖名子，字子之。
秦祖，名子南。
漆雕为朵，字为紫莲。
严高，这个词很嚣张。
漆雕弟子的父亲。
朗西其，名子土。
尚泽。
施作枢，字子明。
任不期，字选。
恭良儒，字子正。
言语背后，言语之中。
秦苒，名叫凯。
龚霞，名程。
奚荣贞，字子奚。
龚剑鼎，字子重。
颜祖，字翔。
山丹，名子嘉。
巨荆领地。
汉服黑，名子索。
秦尚，字子皮。
沉当，字周。
严氏的仆人，名叔。
容期，名子期。
郡丞，字子期。
左任英，子兴。
颜吉，字斯。
郑国，字子土。
秦飞，又名子之。
给予的话语是不变的。
颜哙，字子升。
步叔成，名子车。
元康，子季。
乐克，字滋滋的音。
廉吉，字勇。
舒仲惠，字子期。
颜鹤，字冉。
狄黑，字兮。
邦勋，字子廉。
孔忠.
恭喜玉如，字子尚。
宫熙伟，字子尚。
太史公曰：后世学者皆述孔子七十弟子。有的赞扬他们的人超出了他们的实际，有的诽谤他们的人损害了他们的真实形象。总之，没有人见过他们的真面目，也没有人对他们做出评价。
孔子弟子的生平故事，在孔古著作中仍然接近真实。关于孔子弟子的名字、姓氏、言行，我都取自《论语》中弟子的问答，编成章节，有问题的地方留白。
