平原君赵胜，赵国少主。
在众多皇子中，赵胜是最贤惠、最有才华的一个。他热情好客，有教养的学者。来到他的宗门的客人大约有数千人。
平原君曾担任赵惠文王、孝成王的宰相。他曾三度卸任宰相，三度复任。他的封地就在东吴城。
平原先生的房子有一栋高楼，面向下面的房屋。
家里有一个瘸子，总是一瘸一拐地出去打水。
楼上住着平原君一位美丽的小妾。有一天，她低头看见瘸子在打水，就哈哈大笑起来。
第二天，瘸子来到平原君家问道：“听说您喜爱读书人，读书人之所以不畏千里来投奔您的家人，是因为您重读书人，轻视妃嫔。”
我不幸病残，你的妾却在高楼上嘲笑我。我想得到那个嘲笑我的人的头。平原先生微笑着应道：“好。”
等瘸子走后，平原君又笑道：你看这小子，只因一笑，就想杀我的妃子。是不是太多了？
那个人终究不是我杀的。
一年多后，过半的客人和出差的食客陆续离开。
平原先生对此感到很奇怪，说道：我赵胜待君子诸事从来不敢无礼，但为什么这么多人离开我呢？
一名家臣上前答道：因为你没有杀掉嘲笑瘸子的妃子，大家都以为你喜欢美色，鄙视读书人，于是读书人纷纷离开。
平原君于是砍下了嘲笑瘸子的妃子的头。他亲自到跛子家里拜访，将其献给他，并趁机向他道歉。
从此，原来的客人陆续回来了。
当时齐国有孟尝君，魏国有信陵君，楚国有春申君。他们都对士人热情好客，因此竞相对士人更加礼让，以吸引更多的人才到自己身边。
秦国围困邯郸时，赵王派平原君前来求援。当时，他打算推举楚国为盟主，联合起来对抗秦国。平原君同意率领二十名勇敢、足智多谋、文武双全的随从前往楚国。
平原先生说：如果能通过礼貌谈判取得成功就最好了。
如果谈判不成功，那么楚王将被迫公开确认联盟，并且必须在回国之前确认联盟。
和我一起去的文武人士不用往外看。从我门下的食客中选择就够了。
最终选了十九个人，已经没有什么可以选择的了。没有办法聚集二十个人。
这时，食客中一个叫毛遂的人走到跟前，向平原君自荐：听说你要去楚国，让楚国为盟主结盟。你还答应和二十个食客一起去，没有人会到外面去搜查。
现在还缺一个人，希望你能借我充电，一起走。
平原先生问：王先生与我同住多少年了？
毛遂答道：已经三年了。
平原先生说：有才华的智者活在世上，就像一把锥子放在口袋里，它的锋利立刻就会显露出来。
距离你丈夫由我照顾三年，已经过去三年了。我的近臣没有一个称赞或推荐过你，我也从未听说过你。这是因为你丈夫没有专业知识。
先生，你不能走。先生，请留下来。
毛遂说：我今天就是想放进口袋里。
如果我被放在口袋里，整个圆锥体都会暴露出来，而不仅仅是尖端。
平原君最终同意让毛遂随行。
十九人互相使了个眼色，暗暗嘲笑毛遂，却没有出声。
毛遂到楚国后，与十九人讨论天下形势。十九个人都钦佩他。
平原君与楚王商议结盟。他们反复表达了自己的兴趣。他们从早上一直谈判到中午，直到没有决定。十九人鼓励毛遂道：“先生请到朝堂上来。”
于是，毛遂紧紧握着剑柄，一路小跑上台阶，来到了皇宫，对平原君说道：谈合作，要么有利，要么有害，就两句话。
现在我们从早上就开始谈婚事了，但是到了中午还没有决定。原因是什么？
楚王见毛遂来到朝堂，就对平原君说：“这个人是做什么的？”
平原君答道：“这是我的家臣。”
楚王厉声喝道：“为何不让我下去？”
我正在和你的主人谈判，你来这里做什么？
毛遂握紧剑柄，上前道：“陛下，你敢骂我，乃是仗着楚国人多势众。”
现在我距离你只有十步之遥。十步之内，楚王不能依靠楚国的众多兵力。国王的性命掌握在我手中。
我的师父就在我的面前。你为什么要在他面前这样骂我？
而且听说商汤曾以七十里之地统治天下，周文王曾以百里之地使天下臣服。是因为他们有很多士兵吗？其实是因为他们善于把握局势，善于发挥自己的力量。
如今，楚国疆域五千里，士兵百万。这是它赖以争霸的资本。
楚国如此强大，天下无人能够阻挡。
秦国的白起还只是个孩子。他带着数万大军，出兵讨伐楚国。第一次之战攻克了盐城、郢都，第二次之战烧毁了夷陵，第三次之战则让王祖蒙受了极大的羞辱。
这是楚国数百年的仇恨。连赵王都感到羞耻，但赵王却并不感到羞耻。
结盟是为了楚国，不是为了赵国。
我师父就在我面前，你为何这样骂我？
楚王听了毛遂的话，立即改变了态度，说道：是啊是啊，确实如君子所说。我会尽全力履行联盟盟约。
毛遂进一步追问：同盟协议确定了吗？
”楚王回答说：“已经确定了。
于是毛遂以命令的语气对楚王的大臣们说：“把鸡、狗、马的血拿来。”
毛遂跪下，手里拿着铜盘，呈给楚王说：大王，你先吸一下血，以示确认同盟的诚意。下一位是我师父，下一位是我。
就这样，同盟联盟在楚国宫廷里确定下来了。
这时，毛遂左手举起一盘血，右手对着十九人喊道：“全场的所有人也都吸了盘里的血，你们虽然平庸，但已经完成了自己的任务，这就是所谓的依靠别人的力量来完成自己的任务。”
平原君确认了联盟，回到了赵国。回到赵国后，他说：我不敢再去观察和甄别人才了。
我观察、识别人才的时候，最多说几千，最少说几百。我原以为我不会错过天下所有有才华的人，但现在我却错过了毛先生。
毛先生第一次出访楚国，让赵国的地位比国宝九鼎大禄还要高贵。
毛先生嘴上能说会道，其实威力胜过百万大军。
我不再敢去观察和识别人才。
于是他把毛遂当作上宾对待。
平原君回到赵国后，楚国派春申君带兵救援赵国。魏信陵君也佯装请命，夺取了晋鄙的兵权，率兵救援赵国，却迟迟没有到来。
这时，秦国迅速围攻邯郸。邯郸情急，眼看就要投降。平原君焦急万分。
邯郸饭店官员的儿子李通劝说平原君：“你不担心赵国的灭亡吗？”
平原君曰：赵若灭，我即为阶下囚。为什么不担心呢？
李通说：“邯郸人以人骨为柴，以童子换食，可以说是处于极度危险之中。而你的后宫有数百个妃子和婢女，婢女穿着丝绸绣花的衣服，不能吃精致的食物。而人民却不能用粗糙的短裤遮住自己，不能吃足够的酒渣和谷壳。”
人们疲惫不堪，武器也耗尽了。有人削木为矛、为箭，而你的贵重玩物铜铃玉石却完好无损。
如果秦军破了赵国，你怎么会有这些东西？
如果赵国能保住，你还愁没有这些东西吗？
现在真的可以下令将妻子以下的成员全部编入士兵，由他们负责守城的劳动，并将家里的一切东西分给士兵们享用。当战士们遇到危机和困难时，很容易感恩。
于是平原君采纳了李通的建议，得到了敢于冒生命危险的士兵三千人。
李通率领三千人的队伍，冲向秦军决战。结果，秦军被逼退了三十里。
这时，恰逢楚、魏援军到来，秦军撤走，邯郸得以保全。
李同在与秦军的战斗中被杀，他的父亲被封为李侯。
于庆以信陵君出兵救赵、救邯郸为由，想为平原君请求增封。
公孙龙闻讯，连夜驱车去见平原君，说道：我听说庾庆要以信陵君出兵救赵、救邯郸为由，替你索要封地。这是真的吗？
平原先生回答：是的。
公孙龙说：这是很不合适的。
据说国君任命你为赵国宰相，并不是因为你的聪明才智是赵国独有的，别人没有的。
授予你东吴城​​的称号，并不是因为你有功绩，而是因为你是国君的近亲。
你没有因为无能而拒绝接受印章，也没有因为没有功绩而拒绝接受爵位。也是因为你认为自己是君主的近亲。
现在信陵君出兵救邯郸，你要求增加封地。这是因为你在无功的时候就收封地为近亲，而在立功的时候却按照常人的功绩要求赏赐。
这显然是非常不合适的。
而且，成败双方，余庆都掌握着主动权。如果事情成功，他会像追债契据一样要求赔偿；如果事情不成功，他就会用假名向你讹诈，让你对他感激涕零。
你千万不要听他的建议。
平原君随即拒绝了于庆的建议。
平原君于赵孝成王十五年去世。
平原君的子孙世代继承了平原君的爵位，赵国灭亡后，平原君的子孙终于断绝了。
平原君对待公孙龙非常仁慈。
公孙龙擅长辩论“李剑白”命题。邹衍访问赵国时，论述了最正直的道理，驳斥了公孙龙的著名辩论主张。此后，平原君罢免了公孙龙。
于庆是一位才华横溢、善于游说的人。他穿着草鞋，肩上撑着伞，千里迢迢而来游说赵孝成王。
当他第一次拜访赵王时，赵王就赐给他黄金一百俳，白玉一对。第二次拜访赵王时，他成为了赵国的大臣，因此被称为“余庆”。
秦、赵战于长平。赵国首战不利，损失一名队长。
赵王召见楼长、于庆商议情况，说道：“我军初战不顺利，将领战死，我将卷起铠甲，前往敌阵与秦军作战，你们觉得如何？”
楼长曰：若无益，不如遣重使求和。
于庆曰：楼长之所以主张和，是因为他认为，不求和，我军必败。
但和谈的主动权掌握在秦国手中。
另外，请陛下估计一下秦国的战争意图。是为了打败赵军还是不是？
赵王回答说：秦国已经尽力了，毫无保留，一定能打败赵军。
余庆接着说道：陛下听了我的话，派遣使者带着贵重的珍宝来统一楚国和魏国。楚、魏两国若想得到大王的宝物，必定会接受我们的使者。
当赵国的使者进入楚国、魏国时，秦国肯定会怀疑天下诸侯联合起来抗秦，肯定会惊慌失措。
这样，和谈才能继续下去。
赵王不听于庆的劝告，与平阳君赵豹议和，派郑主贤到秦国联络秦国。
秦接受了郑注。
昭王又召于庆曰：吾遣平阳君入秦求和。秦国已经接受了郑、朱。你怎么认为？
于庆回答说：如果大王和谈不能成功，赵军必败。
天下诸侯来祝贺秦国胜利的使者，都在秦国。
郑注是一个高尚的人。当他进入秦国时，秦王和郢国诸侯一定会宣扬郑注到了秦国，向天下诸侯展示。
楚国、魏国认为，如果赵国去秦国求和，他们一定不会救秦国。
秦国知道，如果天下诸侯不救秦王，那么和谈就不会成功。
果然，应侯将郑注来到秦国的事实公之于众，并展示给各国祝贺秦国胜利的使者，但他终究拒绝议和。
赵军败于长平，邯郸被围，为世人耻笑。
秦国解邯郸之围后，赵王正打算谒见秦王，于是派赵浩到秦国订约，与六郡讲和。
于庆对昭王说：“大王您看，秦国攻打大王，是不是因为疲惫而撤军了？”
或者它能够攻击，但出于对国王的怜悯而停止攻击？
昭王曰：秦国攻我，毫无保留，尽心尽力。他肯定是因为这次袭击而感到疲倦而撤退了。
余庆曰：秦国倾尽全力攻打未能夺取的土地，却疲惫而归。然而，秦王却将其无法夺取的土地无偿赐给了秦国。这无异于帮助秦国攻打自己。
如果明年秦国再攻打秦王，秦王就无法自救了。
赵王将余庆的话告诉了赵浩。
赵浩道：余庆真能知道秦国军事实力的详细情况吗？
如果真知道今年秦军攻不下去，如果不给它这么一小块地，明年让秦国再攻打大王，大王岂不是想把腹地割让给它求和吗？
赵王说：我听从了你的建议，割让了六郡。你能保证明年秦国不会进攻我吗？
赵浩回答：这不是我敢承担的事。
过去韩、赵、魏等国与秦国都有交往，彼此友好。
如今秦国与韩、魏友好，又攻打大王，看来大王侍奉秦国的心意必定不及韩、魏。
现在我就解除你们因背叛与秦国的良好关系而受到的攻击，开放关卡，互通贸易，与秦国建立像韩国、魏国一样的友谊。若明年大王独邀秦国攻打，必定是大王侍奉秦国的心意已经落后于韩国和魏国了。
所以，这不是我敢于承担的事情。
赵王将赵浩的话告诉了于庆。
余庆回答说：赵浩说，如果秦国不讲和，明年秦国就会再次攻打秦国。国王难道不想将自己的腹地割让给它来求和吗？
现在讲和了，赵浩相信难保秦国不会再次进攻。
那么现在割让六座城市有什么好处呢？
明年再进攻，将其军队无法夺取的土地割让给它，以求和。这是自取灭亡的良方，所以最好不要讲和。
即使秦国善于进攻，也不能轻易夺取六郡；赵国即使守不住，最终也不会失去六座城池。
如果秦国疲惫而撤兵，军队必然会衰弱。
我用六城，集结天下诸侯，攻打弱小的秦军。这就是我给天下诸侯丢了六座城池，又得到秦国补偿的原因。
我国还能受益，这比白白割地、自弱、强秦强？
现在赵浩说，秦国之所以与韩、魏交好，并攻打赵国，是因为秦王不如韩、魏那样愿意侍奉秦国。这是要求国王每年献出六座城池来侍奉秦国，也就是说白白地将所有城池都送给了秦国。
明年秦国又要土地，大王会给吗？
如果不给，就会放弃割地所得，招惹秦国的进攻；如果你给了，就没有土地可以给了。
俗话说：强者善攻，弱者不能守。
现在他们根本就任凭秦国摆布，秦军不费吹灰之力就能获得更多的土地。这样秦国就强，赵国就弱。
让日益强大的秦国夺取日益衰弱的赵国，秦国每年夺取赵国土地的计划就不会停止。
而且，王的土地是有限的，而秦国的要求却是无限的。如果用赵国有限的土地来满足秦国无限的需求，那么赵国就必然消失了。
赵王的想法还没定下来，楼欢就从秦国回到了赵国。昭王与楼焕商量说：给秦与不给秦哪一个好呢？
楼缓缓推辞道：这不是我能知道的事。
昭王说：即便如此，你也不妨试着表达一下你的个人意见。
”楼欢又道：“陛下也听说过功夫文博母亲的事吗？
鲁国做官的工夫文伯病逝。他的两个妻妾为他在卧室里自杀。
妈妈听到这句话，竟然没有哭。
功夫文博家的保姆说：哪里有儿子死了不哭的母亲？
他的母亲说：孔子是一位大圣，被鲁国驱逐了，但他不再跟随孔子了。
现在他死了，他的两个妻妾都替他自杀了。这样的情况，一定是他对长辈的感情淡薄，对妻妾的感情却很深厚。
所以，如果一个母亲能说出这样的话，那么她就是一个贤惠的母亲；如果一个妻子说出这样的话，她一定是一个嫉妒的妻子。
因此，虽然词语相同，但词语的含义会因说话人的立场不同而发生变化。
现在我刚从秦国回来。如果我说不给，那不是上策。如果我说给，恐怕大王会认为我是在帮助秦国。所以我不敢回答。
如果我能为陛下考虑的话，我还不如把它交给您。
赵王听了，说：是啊。
庾庆听说此事，进宫见赵王说：“这是虚伪的说法，陛下切不可赐秦六郡！”
楼欢听说了，就去见赵王。
昭王将余庆的话告诉了楼焕。
楼欢说：不，余庆知道一件事，但不知道另一件事。
秦、赵之间的恩怨，造成了战祸，但天下诸侯却都很高兴。这是为什么呢？说要用强国欺负弱国。现在赵军被秦军围困，天下诸侯祝贺他们的胜利，必定都在秦国。
所以，还不如赶紧割地讲和，让天下诸侯怀疑秦国和赵国已经和好了，才能安抚秦国。
否则，天下诸侯就会趁秦国愤怒、赵国疲倦之际瓜分赵国。
赵国即将灭亡，那么它对秦国有何打算呢？
所以，于庆知道一件事，却不知道另一件事。
希望陛下考虑一下这些方面，决定交给您，别再想了。
庾庆听了这话，就去见赵王，说：“我们有危险了，楼欢来帮助秦国，这样只会让天下诸侯更加怀疑我们，怎样才能安抚秦国呢？”
他为什么不说这样做可以让天下诸侯看到赵国弱小、可欺呢？
另外，我主张不给秦国土地，并不是说我们就应该不给秦国土地。
秦国向齐国请求六座城池，齐国就把这六座城赐给了齐国。
齐国是秦国的死敌。如果得到了大王的六座城池，就可以和我们联手攻打秦国了。齐王听了齐王的计谋，不等话说完就同意了。
这就是说，齐王虽然失去了齐国六城，却得到了秦国的补偿。
这样做既可以报齐国与赵国之间的深仇大恨，也可以向天下诸侯表明赵王的能力。
陛下，请宣扬齐赵结盟的消息。我们的部队将不必前往边境进行侦察。我将看到秦国的贵重礼物送给赵国，然后向陛下求和。
一旦与秦王讲和，韩、魏两国听到这个消息，都会尽力尊敬秦王。他们既然要尊敬国王，就必须拿出珍贵的宝物，赶去向国王进贡。
这样，王此举可以与韩、魏、齐三个国家建立友谊，从而改变对付秦国的现状。赵王听后说：好啊。
于是派余庆东去拜访齐王，与齐王商议攻打秦国的问题。
于庆还没有回到齐国，秦国的使者已经在赵国了。
楼欢得知消息后，立即逃跑。
昭王遂赐邑于庆。不久，魏国请求与赵国缔结条约。
赵孝成王召见于庆商议此事。
余庆先去拜访平原君。平原君说：希望听你讨论一下纵横结合的方法。
于庆入宫拜见昭王。
昭王曰：魏请求结盟。
余庆曰：魏国错了。
赵王说：我本来不同意的。
余庆道：陛下错了。
昭王曰：魏国求盟，你说魏国错；我不同意，你又说我错了。既然如此，纵向联盟到底是不是就不可能了呢？
于庆回答：我听说小国与大国合作。有利则大国得其果，有弊则小国受其害。
现在的情况是，魏国愿意承担小国的灾难，而你却不肯享受大国的果实。所以我说大王错了，魏国也错了。
我个人认为纵向联盟是有利的。赵王说：可以。
于是他与魏国结盟。
因为魏齐这位魏国丞相，于庆宁愿放弃万户侯爵位和丞相印，与魏齐从小路上逃走。最后离开赵国，被困在魏国大梁。
卫奇死后，余庆更加不满。他着书立说，搜集《春秋》史实，观察近代世界局势，共写出《结义》、《题》、《思辨》、《政略》八篇文章。
它用来批评国家政治的成败。流传于世，称为《虞氏春秋》。
太史公说：平原先生是一位乱世英俊、才华横溢的儿子，但他不能了解大局。
俗话说：贪图私利，就会丧失理智。平原君信奉冯亭的异端，觊觎他所赐的上党，导致赵国长平大败，赵军被杀四十万余人，赵国几近灭亡。
于庆分析事态，推测形势，为赵国出谋划策。他是多么有思想、多么聪明啊！
最终不忍心看着魏齐被追杀，最终在大梁陷入了困境。普通人都知道自己做不到这一点，更何况是有才华的人。
但如果余庆没有穷困潦倒，他就不可能着书立说，名垂天下，传于后世。
