汉王韩信是原汉襄王的妃孙。他身高八英尺五英寸。
当项梁拥立楚怀王时，楚王的后裔、燕国、齐国、赵国、魏国都已经立了自己的王。唯有韩国无后继者，于是封韩国诸侯中的衡阳君韩城为汉王，希望安抚原韩国的土地。
项梁兵败，死在定陶，韩成投奔楚怀王。
裴公率军攻打阳城时，命张良交出韩国原有领土，为朝鲜司徒。他得到了韩信，任命他为韩国将军。他率军追随裴公入武关。
沛公被立为汉王。韩信跟随裴公进入汉中，劝说汉王说：“项羽已经封了所有靠近中原地区的部下，而你大王却在这遥远的地方，这无异于被贬！”
你麾下的士兵，都是崂山以东的人。他们踮起脚尖，渴望回到家乡，以便在强盛的同时，向东进军，争夺世界。
汉王回国平定三秦时，同意立韩信为汉王。他先任命他为太尉韩，带兵攻占朝鲜旧地。
项羽所封的诸侯王，都去了各自的封地。汉成王没有跟随项羽出征，也没有战功，所以没有将他封入封地，而是封他为太子。
当他听说汉王派韩信攻打汉国时，就命出使吴国的吴县令郑昌为汉王，抵御汉军。
汉高祖二年，韩信平定朝鲜十余座城池。
汉王到达河南后，韩信在阳城猛攻汉王郑昌。
郑昌投降后，汉王立韩信为汉王，他经常率领朝鲜军队追随汉王。
汉高祖三年，汉王撤出荥阳，韩信王、周恪等镇守荥阳。
当楚军攻克荥阳时，韩信投降了楚军，不久逃走，又投降了汉王。汉王再次封他为汉王，最终跟随汉王打败项羽，平定天下。
汉高祖五年春，汉高祖以韩信为信伐符，正式封他为汉王，封地在颍川。
第二年春天，高祖认为韩信坚强勇敢，其封地颍川北临巩县、洛阳，南接万县、掖县，东接重镇淮阳。这些都是天下战略要地，于是他颁布圣旨，命汉王韩信迁往太原以北，准备抵抗匈奴，定都晋阳。
韩信写道：“我的国家临近边境，匈奴多次入侵，晋阳远离边境，请允许我定都马邑。”
皇帝同意了，韩信迁都毛伊岛。
这一年秋天，匈奴冒顿单于重兵包围了韩信。韩信多次派使者出使匈奴求和。
汉朝派人带兵救援，却怀疑韩信多次私下派遣使者，有背叛汉朝的意图，于是派人嫁祸韩信。
韩信害怕被杀，于是与匈奴达成协议，共同攻打汉朝，起兵造反，将马邑都城投降给匈奴，并率军攻打太原。
高祖七年冬，亲自率军攻打韩信，大败韩信军于同丹，斩杀大将王熙。
韩信逃亡投奔匈奴。其部将满其初臣、白土人王晃等拥立赵王后裔赵厉为王。他们还聚集了韩信败逃的军队，与韩信、匈奴冒顿单于谈判攻打汉朝。
匈奴派左右贤王率领一万余骑兵与王晃等驻扎在光武以南地区。到了晋阳，与汉军交战。汉军击败了他们。乘胜追至离市，又败。
匈奴再次在楼烦西江地区集结兵力，汉高祖下令用车兵、骑兵将其击败。
匈奴总是战败而逃，汉军则乘胜追击败军。听说冒顿单于驻扎在岱谷。汉高祖当时在晋阳，派人去侦察冒顿。侦察兵回来报告说他们可以进攻了。
皇帝也到了平城。
当皇帝出城登上白山时，他被匈奴骑兵包围了。皇帝派人给匈奴王后送去了许多礼物。
颜氏于是劝冒顿单于说：现在汉地已被夺取，还不能居住；更何况两国君主不互相围攻。
七日后，匈奴骑兵渐渐散去。
当时，大雾从天而降，汉朝派人往来于白山与和平城之间。匈奴根本没有注意到。
侍卫尉陈平对皇帝说：匈奴人都用长矛和弓。请命令士兵们用每一把强弩向外射出两支利箭，缓缓退出包围圈。
退入平城后，汉朝的援军也赶到了，匈奴骑兵终于解围而去。
汉朝也撤兵而归。
韩信率兵为匈奴沿边境进攻汉军。
汉高祖十年，韩信命王璜等劝说陈熹，致陈熹误信反叛。
十一年春，前汉王韩信与匈奴骑兵一起入侵沉河，与汉朝作战。
汉朝派柴将军带兵进攻。柴将军首先写信给韩信：皇帝陛下宽厚仁慈。虽然有的诸侯叛乱逃亡，但当他们再次归顺时，总是恢复原来的爵位和封号，并不处决。
这些都是您知道的，陛下。
现在你因匈奴战败而逃往匈奴。没有严重的犯罪行为。你应该尽快过来提交！
汉王韩信回信说：皇帝将我从巷中百姓提拔为南方王。这对我来说是一个巨大的荣誉。
在保卫荥阳之战中，我不能死忠于他，所以被项羽囚禁起来。这是我第一次犯罪。
匈奴攻打马邑，我守不住城池，投降了。这是我的第二次犯罪。
如今，他却带兵为敌，与将领并肩作战，转眼间就拼了命。
这是我的第三次犯罪。文种、范蠡并无一案，得手后，一个被杀，一个逃走；如今我已经犯下了三逆天子的罪，我还想在世上生存下去。这就是伍子胥在吴国被杀的原因。
现在我逃命，躲在山谷里，每天靠向蛮族乞讨为生。我渴望回归，就像一个瘫痪的人永远不会忘记直立行走，或者一个盲人永远不会忘记睁开眼睛去看东西，但情况不允许。
于是两军交战，将军柴屠平入城，杀了汉王韩信。
韩信投靠匈奴时，随太子前往。到了丹当城，他们又生了一个儿子，取名丹当。
汉王还生了一个儿子，取名嬴。
孝文帝十四年，韩代党、韩英率部下投降汉朝。
汉代，封韩代当为功皋侯，封韩英为项城侯。
在平定吴楚七国叛乱时，恭高侯的军功超过了其他将领。
爵位是儿子传孙，孙子没有儿子，所以侯爵被取消了。
韩英的孙子因失敬罪被贬为侯。
韩偃是韩岱的孙子，出身为妾，地位显赫，很受皇帝宠幸。他的名声和财富在世界上都是显赫的。
其弟韩越再次被封侯，并数次被任命为将军，最终被封为凯斯道侯。
儿子继承了侯爵爵位，一年多后因犯法被处死。
一年多后，韩硕的孙子韩曾被封为龙鄂侯，继承了韩硕的爵位。
卢绾是丰邑人，与汉高祖同乡。
卢纣的父亲和高祖的父亲关系很亲密，到了生儿子的时候，汉高祖和卢纣是同一天出生的。村民们给两家人送来了羊酒，表示祝贺。高祖与卢绾长大后，一起读书，关系十分亲密。
村民们看到两家人的父亲是非常亲密的朋友。他们的儿子是同一天出生的，长大后关系非常亲密。他们再次用羊酒来祝贺。
高祖皇帝还是平民的时候，被官员追赶，需要躲藏。陆婉一直陪着他，到处跑。高祖从沛县起兵时，卢绾作客随行。到了汉中后，他担任将军，一直陪伴在他身边。
当他跟随高祖东征项羽时，他就有了太尉的身份，可以出入高祖的卧室。他在衣食方面都得到了丰厚的赏赐。没有其他大臣可以与他相比。就连萧何、曹参等人，也只是因为有功，才受到礼遇。论受人青睐，没有人能比得上陆婉。
卢绾被封为长安侯。
长安就是原来的咸阳。
汉高祖五年冬，项羽已败，派卢绾率另一军与刘嘉一起攻打临江恭威王，将其击败。
七月，凯旋归来，跟随皇帝攻打燕王臧图，燕王臧图投降。
高祖平天下后，有七位王子不姓刘，被封为王。
高祖本来想立卢绾为王，但又怕群臣怨恨、不满。
攻克臧图后，下旨封诸将、大臣为侯，并在大臣中选拔有功之臣，封为燕王。
文武百官都知道皇帝要立卢纨为王，于是异口同声地说：长安太尉卢纨，常跟随皇帝平天下，功劳最多，可以封为燕王。
皇帝颁布圣旨并批准了。
汉高祖五年八月，卢绾被封为燕王。诸侯王中没有一个人像燕王那样受宠。
汉高祖十一年秋，陈熙在代叛乱。高祖到邯郸讨伐陈Xi的军队。燕王卢绾也率军进攻陈Xi东北。
这时，陈Xi派王璜向匈奴求救。
燕王卢绾又派部下张胜出使匈奴，声称陈郗等人的军队已被击败。
张盛到达匈奴后，前燕王臧图的儿子臧衍逃往匈奴。见到张胜就说道：“你之所以在燕国担任要职，是因为你熟悉匈奴事务。”
燕国之所以能够长期存在，是因为诸侯多次叛乱，连年战乱。
现在你想为燕国尽快消灭陈汐等人，但是消灭陈汐等人之后，就轮到燕国了，你们这群人也将成为俘虏。
为何不让燕延后攻打陈息，与匈奴讲和呢？
战争的推迟，使得卢绾长期担任燕王。如果汉朝出现紧急情况，也可以用来稳定国家。
张胜相信自己说的是对的，便暗中请求匈奴帮助陈郗攻打燕国。
燕王卢绾怀疑张胜勾结匈奴造反，于是上书皇帝，请求处死张胜全家。
张盛回来，将这样做的原因全部告诉了卢婉。
卢绾醒悟后，找到了一些替身，将他们处决，放了张胜的家人，让张胜当了匈奴的奸细。他还偷偷派范琪去陈汐那里，希望能让他长期叛逃，让战争年复一年地持续下去。
汉高祖十二年，东征英布时，陈哙常率兵屯驻代。汉朝派樊哙攻打陈哙，并杀了他。
其将士之一投降，说燕王卢绾派范起到陈郗那里交换情报，商议对策。
高祖派使者召卢纣入京，卢纣因病不肯前往。
皇上又遣皮阳侯检阅粮饷，御史赵曜前去迎接燕王，也质问燕王的大臣。
陆婉更加害怕了，闭门躲也躲不掉。他对自己的宠臣说：被封为王的，不姓刘的，只有我、卢纨、长沙王吴睿。
去年春天，汉朝杀了淮阴侯韩信全家，夏天又杀了彭越。这是吕后的计划。
如今皇帝病重，将所有国事都交给了吕后。
而吕后就是一个总想找借口杀害王子、异姓君王和功绩卓著的大臣的女人。
所以卢婉仍然拒绝去北京，声称有病。
卢绾的部下大臣们纷纷逃窜躲藏起来。
但陆婉的一些话却被泄露了出去。皮阳侯听说了，将这一切报告给皇帝，皇帝更加愤怒了。
后来汉朝得到了一些投降的匈奴，就说张胜逃到了匈奴，是燕王的使者。
于是皇上说：卢绾果然造反了！
他派樊哙攻打燕国。
燕王卢绾将所有家眷和数千骑兵安置在长城下，等待机会，希望皇帝病愈后，亲自来京谢罪。
四月，高祖驾崩，卢绾率部逃亡匈奴，被封为东胡鲁王。
卢绾受到匈奴的入侵和掠夺，一直想回到汉朝。
一年多后，卢绾死于匈奴。
当他是高皇后时，卢绾的妻儿逃离了匈奴，回到了汉朝。正当高皇后病重不能相见时，他们住在北京燕王宫，打算等病愈后举行宴会相见。
但高皇后意外去世，无法相见。
卢婉的妻子也因病去世。
汉景帝六年，卢纣之孙卢塔之降汉，为东胡王，封雅谷侯。
陈汐是宛曲人，他也不知道自己当初为什么追随高祖。
高祖七年冬，汉王韩信叛乱，逃往匈奴。皇帝回到平城，封陈熙为侯。作为赵国丞相，统领赵国、代国边防部队。这一带守边的部队都归他管辖。
陈曦曾请假回家。赵国丞相周昌路过赵国时，看到陈熙的随行宾客有千余辆汽车，填满了邯郸所有的官邸。
陈曦待客与常人一模一样，始终谦恭恭敬，待人谦让。
陈曦回到戴国后，周昌要求来北京看他。
见了皇上后，他将陈汐宾客众多，独掌军务数年的事情原委说了出来。他担心会发生什么事情。
皇上命人调查陈曦宾客的财物违法违规行为，其中不少都牵连到陈曦。
陈曦非常害怕，偷偷派客人去王皇和陈满秋那里通报情况。
高祖十年七月，太上皇去世。皇帝派人召见陈伟进京，陈伟却表示病情严重。
九月，与王晃等叛乱，自立为代王，掠夺赵、代两地。
皇帝听说后，赦免了所有受陈熙牵连、犯下掠夺罪的赵、代官员。皇帝亲自前往，到达邯郸后高兴地说：“陈熙不会南占漳水，北守邯郸，由此可知他不会有什么作为。”
赵相国上奏，要求斩杀常山都督、尉官，说：常山共有城池二十五座，陈熙叛乱，失掉城池二十座。
皇帝问：郡守、县尉叛乱了吗？
赵相国回答说：没有造反。
皇帝说：这是兵力不足的缘故。
他们被赦免，并恢复了船长的职责。
皇帝问周昌：赵国还有能带兵打仗的将领吗？
周昌回答：有四个人。
然后这四个人就被请去见皇帝。皇帝见了，骂道：你们小子能带兵打仗吗？
四人羞愧地趴在地上。
但皇帝还是赐予他们每人千户，并任命他们为将军。
大臣们谏劝道：“许多人跟随你进入蜀郡、汉中，然后征服了西楚。他们有功，但没有得到普遍的奖励。这些人现在有什么功劳，为什么要奖励他们呢？”
皇帝说：这超出了你所能理解的范围！
陈熙叛乱，占领了邯郸以北的一切。我发出紧急公告，向各地征兵，但还没有人到。现在唯一可用的部队来自邯郸。
我何必吝惜分给四个人的四千户，而不用它来安抚赵国的年轻人！左右大臣齐齐道：“好。”
于是皇帝又问：陈Xi的将领是谁？
左右人答道：王璜、陈满秋，过去都是商人。皇帝说：我明白了。
于是各悬赏千金，买下王皇、满洲臣等人的人头。
高祖十一年冬，汉军攻杀陈熙部将侯昌、王晃于曲泥城。又在聊城击败陈熙部将张纯，斩杀万余人。
太尉周勃进军，平定太原、代郡。
十二月，皇帝亲率大军进攻东原，未能攻下。叛军士兵辱骂皇帝。不久，东源投降了。所有侮辱皇帝的士兵都被斩首，其他不侮辱皇帝的士兵则被处以纹身和额头刺青。
改东源为真定。
王璜、满丘陈的受赏者全部被生擒，陈郗军全军覆没。
皇帝回到洛阳。
帝曰：代郡在常山之北，赵国从山之南控制。太远了。
于是封其子刘渊为代王，定都中都，代郡、雁门皆隶属代国。
高祖十二年冬，樊哙部将陈哙追至灵丘，斩首。
太史公说：韩信和卢绾本来就不是积德行善的一家人。相反，他们很幸运，能够即兴发挥，并通过欺骗和暴力取得了成功。就在汉朝刚刚建立的时候，他们能够分封疆土，立南方为王。
对内，因其势力强大而受到怀疑，对外，则依靠外国人的援助。因此，他日益被皇帝疏远，陷入危险，无奈投降匈奴。是不是很难过？
陈熙是梁国人。年轻时，他一直对卫公子信陵君十分推崇和崇拜。后来他率军戍边，会聚宾客，对待贤良下士，名声超过了实际地位。
周昌对他产生了怀疑，很多错误都是从这里发生的。奸诈小人唯恐灾难降临，再次趁机发声，最终陷入了奸诈的境地。
哦，多么悲伤啊！
由此可见，计划的成熟与否，对一个人的影响是深远的！
