穰侯魏冉是秦昭王母亲宣太后的弟弟。
他的祖先是楚国人，姓糜。
秦武王死后，没有儿子，就立弟弟为国君，即昭王。
昭王的母亲原本是宫中的女官，名叫芈八子。昭王即位后，芈八子被尊为宣太后。
宣太后并不是武王的生母。
武王的母亲是惠文皇后，惠文皇后在武王去世之前就去世了。
宣太后有两个弟弟：长子叫穰侯，姓韦，名冉；长子叫穰侯，姓韦，名冉；她同父异母的弟弟名叫芈容，字华阳君。
昭王还有两个同母弟弟：一曰高陵君，一曰景阳君。
众多人中，唯有魏然最有德行。自惠王、武王时起就一直掌权。
武王死后，他的弟弟们竞相继承王位。只有魏冉有能力支持赵王。
昭王即位后，任命魏冉为将军，镇守咸阳。
曾平定季军公子庄及部分大臣的叛乱，并将武后驱逐到魏国。赵王的兄弟，有不怀好意的，都被杀了。魏冉的威名一时间震惊了秦国。
当时赵王还年轻，宣太后亲自主持朝政，由魏冉负责。
昭王七年，垂栗子死，秦国派景阳公到齐国做人质。
赵国人楼慢慢来到秦国担任丞相，这显然对赵国不利，于是赵国派仇烈到秦国游说，请求允许魏冉担任秦国丞相。
邱晔正要离开，他的家臣宋恭对邱晔说：如果秦王不听你的劝说，楼欢一定会怨恨你的。
不如你告诉楼焕，你为你谋划，我会有所保留地说服秦王任命魏冉为相。
秦王见赵国使者不急于任用魏冉，也不会听你的建议，一定会感到惊讶。
你这样说，如果事情不顺利，秦王就会任命楼欢为相，你就会得到楼欢的欢心；如果事情成功，秦王任命魏冉为相，魏冉就会感激你。
于是邱晔就听从了宋恭的建议。
不出所料，秦国废了楼欢，任命魏冉为相。
秦昭王想杀掉陆离，陆离逃到了齐国。
昭王十四年，魏然举任命白起为将军，派他代替项首率军攻打韩、魏。于伊阙大败，杀敌二十四万，俘魏将公孙喜。
次年，攻克楚国宛、邺两城。
此后，魏冉因病被罢官，秦王任命其宾客庆寿主为宰相。
次年，受朱被罢，魏冉被任命为宰相。魏冉被封为穰弟，后又被封为陶乙，封为穰侯。
封穰侯四年，任秦将军，率兵伐魏。
魏国被迫交出河东四百里土地。
后来又占领了魏国的河内地区，攻克了大大小小的城池六十余座。
昭王十九年，魏冉亲政。秦昭王自称西皇帝，齐闵王自称东皇帝。
一个多月后，陆离再次来到秦国。齐、秦王取消了国号，仍称王。
魏冉再次担任秦国丞相，但六年后被罢官。
被罢官两年后，第三次出任秦国丞相。
四年后，魏冉派白起攻占楚国郢都，秦国建立南郡。
于是封白起为武安君。
白起是让侯推荐的大将，两人关系很好。
当时让侯的财富甚至超过了国君家族。
秦昭王三十二年，让侯为相，率兵伐魏。魏将芒茂兵败逃走，进入北寨，然后包围了魏都大梁。
魏国大夫徐贾劝让侯说：我听魏国官员对魏王说：从前，梁惠王攻打赵国，攻陷三梁，攻陷邯郸。然而，赵王虽兵败，仍不肯割地。后来，邯郸终于收复了。
齐人攻魏，夺都楚丘，杀子良。但魏人即使受辱也绝不会割地，后来失去的都城仍属于魏人。
魏、赵之所以国家完整，军队强大，土地不被诸侯兼并，就是因为他们能吃苦，珍惜每一寸土地。
宋、中山屡遭侵略、割地，国家随即灭亡。
我认为魏、赵的做法值得效仿，而宋、中山的做法值得借鉴。
秦国是一个贪婪、凶恶、暴力的国家。不要离它太近。
它侵占了魏国，吞并了所有原本属于晋国的土地。击败朝鲜将军宝元后，攻下八郡之多。来不及合并所有土地，于是再次出动军队。
秦怎么能满意呢？
如今莽莽大败，进入北寨。他们并不是要攻打魏都，而是要威胁魏王，要求割让更多的土地。
陛下，请勿接受其请求。
现在大王若弃楚、赵而与秦讲和，楚、赵必怀怨而背叛大王，与大王争夺侍奉秦国，秦国必定接受。
如果秦国劫持了楚国、赵国的军队，然后攻打魏国的都城，魏国就不可能生存。
我希望国王不要讲和。
如果国王想讲和，就必须少割让土地，并有人质作为担保；否则，他肯定会被骗。
这是我在魏国听到的。希望你据此考虑围攻大梁。 《周书》说要记住，天意没有固定的。
这意味着天赐的运气是无法多次获得的。秦国战胜包原，攻克八郡，并不是因为兵力优越，也不是因为策略巧妙，主要是运气。
现在秦国又打败了芒卯，进军北寨，然后围攻大梁。看来他把上天的福气当成了常态。有智慧的人不是这样的。
据我所知，魏国调动了数百个郡县的精兵将领，全部驻守大梁，兵力不下三十万。
三十万大军守卫七尺高的城墙，想必即使商汤王、周武王起死回生，也难以攻克。
轻松背楚、赵之军，登上七尺高的城墙，与三十万大军对峙，并志在必得，我想，这是从开天辟地到今天，从来没有发生过的事情。
若攻而不能破，则秦军必疲乏。如果不能夺取大梁，而失去了桃一，那么之前的努力就都白费了。
现在魏国犹豫不决，可以通过少伐土地来稳定局势。
希望你能在楚、赵援军到达大梁之前抓住机会，以少的土地迅速攻克魏国。
当魏国犹豫不决的时候，他们就会把少取土地来换取大梁解围视为有利的策略。只有这样，你才能得到你想要的东西。
楚国、赵国对于魏国急于与秦国联手感到非常愤怒，他们一定会想方设法讨好秦国。这样一来，联盟就会瓦解，然后你就会寻找机会一一突破。
而且，你并不需要通过军事手段来获得土地！
割让了晋国原有的土地后，秦军不需要发动进攻，魏国就会乖乖地交出姜、安邑两城。
这将为您打开河流西边和东边的两条通道。原来宋国的土地全部归秦国所有，然后魏国就牺牲了单亲父亲。
秦军一兵不动，你却可以掌控全局。没有什么是你不能要求的，也没有什么是你不能成功的！
希望你们围攻大梁时慎重考虑，不要心存侥幸。穰侯说：好啊。
于是，他不再攻打梁，而去解围。
第二年，魏国背弃秦国，与齐国交好。
秦王派让侯伐魏，杀敌四万。魏将鲍元兵败逃走，夺魏三郡。
朗侯爵增加了更多的封地。
第三年，穰侯、白起、客卿胡杨再次攻打赵、韩、魏。大败芒卯军于华阳城下，杀敌十万，攻陷魏国鄢、蔡阳、长社，赵国关津。
然后又将关津归还赵国，并派兵增援赵国，让其攻打齐国。
齐襄王怕被打，就让苏代齐偷书给穰侯说：我听两国来往的人说，秦国要增援赵国，派兵四万来攻打齐国。我私下告诉我们的君主，秦王聪明，深谙谋略，让侯聪明，精通军事。他绝对不会这么做。为什么这么说？
朝鲜、赵、魏三国结成友好联盟，为秦国所痛恨和鄙视。
这三个国家之间的关系非同寻常。虽然有过数百次的背叛，数百次的欺骗，但都不算背叛。一旦他们接触到了外面的世界，他们就会互相信任。
现在打败齐国，赵国就会强盛。
赵国是秦国最痛恨的敌人，显然对秦国不利。这是第一点。
秦国的谋士、谋士肯定会说，要打败齐国，首先要削弱三晋、楚国的力量，然后才能赢得战争。
事实上，齐国是一个弱国，一个疲惫的国家。调动天下诸侯的兵力攻打齐国，犹如用千张强弓破溃的痈肿一样。齐国必亡无疑。怎样才能削弱三晋、楚国呢？
这是第二点。
秦国出兵少，三晋、楚国就不信任秦国；秦国出兵少，三晋、楚国就不信任秦国；如果再派兵，三晋、楚国就会担心被秦国控制。
齐国害怕受到攻击，不会投靠秦国，但一定会投靠三晋、楚国。
这是第三点。
秦国欲瓜分齐国，以诱三晋、楚国，三晋、楚国又派兵镇守，秦国必两面夹击。
这是第四点。
这个办法就是让三晋、楚国借秦国之力征齐国，借齐国之土对付秦国。为什么三晋、楚国那么聪明，而秦、齐那么愚蠢呢？
这是第五点。
所以，拿下安邑，治理好它，就不会有麻烦。
如果秦国占领了安邑，韩国肯定无法控制上党。
与夺取世界中心和出兵担心回不去相比，哪一个更有利呢？
这些道理都是显而易见的，所以我说秦国聪明，深谙谋略，让侯机智，精通军事。他绝对不会给赵国四万兵力去攻打齐国。
于是让侯停止行军，率军回国。
昭王三十六年，丞相穰侯与客卿藻商议攻打齐国，夺取冈、寿两城，以扩大在洮邑的封地。
这时，魏国有个叫范睢的人，自称张鲁先生。他嘲笑穰侯渡过韩、魏等国攻打齐国。他趁此机会向秦昭王求劝。
赵王遂任用范睢。
范睢向赵王解释说，宣太后在朝堂上专制，让侯垄断外交大权，景阳君、高陵君等人奢侈得比国君家还要富有。
秦昭王惊醒，解除让侯的丞相职务，并命景阳君等人迁出京城，迁往自己的封地。
让侯出函谷关时，载着货物和人员的车辆有千余辆。
让侯卒于洮邑，葬于此。
秦国收回洮邑，置县。
太史公说：穰侯是秦昭王的叔叔。
秦国之所以能够东扩疆土，削弱诸侯，并一度称帝天下，诸侯皆俯首称臣，必定有穰侯的功劳。
当一个人变得无比富强的时候，如果一个人说出来，他就会被贬低，权力会被夺走，他也会悲死，更何况是那些流居外国的大臣呢！
