太史公曰：自古圣王欲立国，受天命，立业。他们怎能不尊重用占卜来成就善事呢？
唐尧和虞舜之前发生的事情，是不可能记录的。
从夏商周的兴起来看，都是基于占卜的瑞兆。
大禹娶涂山氏之女为吉，于是夏启建立了夏王朝，代代相传；简狄吞下飞燕蛋，吉兆有利，于是殷朝崛起；善于播种百谷的后稷得到了吉祥，于是周王终于成为了天下之王。
当国王决定棘手的事情时，他会参考龟占卜的结果来做出最后的决定。这是一个不变的传统程序。
蛮夷、氐、羌虽然没有中国式的君臣等级制度，但也有占卜决策和疑惑的习俗。
有的用金石，有的用植物、树木，不同国家的占卜习俗也不同。
但它们都可以用来指导战争行动、研究并取得战争胜利。每个人都崇拜占卜之神来预测未来的事件。
我听说过一点：夏殷时期，在占卜的时候发现了蓍草，占卜后就把它们丢弃了，因为他们认为龟甲蓍草如果储存起来就没有功效。
在周代，占卜者总是收集蓍草和龟甲以备后用。另外，谁更聪明，谁更不聪明？使用 Turtleweed 时，哪个先用，哪个最后用？
每个朝代都有不同的价值观。但综上所述，用龟卜法帮助人们预测未来的目的是一样的。有人认为，圣王从来没有遇事犹豫不决的时候；圣王解决问题的时候从来没有缺乏洞察力的时候。他们之所以设立祈神求卜的方法，是因为担心后代衰落、衰落。愚蠢的人不会向聪明人学习。每个人都会对自己的知识感到满意。教育上的差异就会出现。大道理就会支离破碎，无法把握。因此，他们把肉体和情感的事务推向最微妙的境界，即神，并寻求精神上的纯洁。
也有人认为，乌龟所擅长的，圣人是追不上的。
它判断好坏，辨别是非，往往比人类的预测更准确。
高祖继位后，沿袭秦朝制度，设立卜卦。
当时，国家刚刚统一，战争还没有停止。
至于孝惠帝，他在位时间短，吕后是女主角，而孝文帝和孝景帝只是沿袭旧制，没有时间深入研究占卜。因此，算命虽然是父子相传，代代相传，但其许多精妙深奥的原理和方法却失传了。
如今皇帝即位，开辟了人才的进阶之路，广纳诸贤士。凡是精通某项技能的人都有贡献的机会，技能突出者会受到优待。他务实，没有偏见。这几年，台部官署聚集了很多人才。
此时，皇帝正要北攻匈奴，西攻大宛，南攻百越。占卜可以预测事件的变化，并提出趋利避害的方法。
后来，猛将受命带兵冲锋，在战场上取得胜利，其中也包括庙里占卜预先谋划的贡献。
于是，皇帝对算命的官员更加重视，赏赐有时高达数千万。
比如邱子明等人财富暴增，倍受宠幸，压倒了朝廷大臣。
就连占卜也是用来猜测巫蛊的行为，而巫巫蛊的行为有时也能猜得很准。
对于那些稍微得罪过他们的人，他们都会寻找机会报复，肆意迫害。结果，家破人亡的人数更是难以估量。
文武百官都惊慌失措，纷纷奉承他龟蓍草之说灵验。
后来算命先生诬告的真面目被揭穿，三族也被消灭。
由于蓍草是用来预测吉凶的，而烧龟甲是用来观察征兆的，所以变化无穷。因此，选贤士作为占卜官。这可以说是圣人们对于占卜这件大事的重视！
周公三次用龟甲占卜，周武王的病就痊愈了。
纣王暴虐，即使使用大龟也不会带来好运。
晋文公即将复辟周襄王。占卜时，他得到了“黄帝大战阪泉”的吉兆。最终他成功了，并奉征伐令从周襄王那里得到了铜弓，成为侯伯。
晋献公觊觎骊姬的美貌，想要攻打骊蓉。他预言胜利将是一个不吉利的预兆。攻打骊蓉的祸患，竟然延伸到了晋五王身上。
楚灵王即将背叛周王室，占卜不吉利，最终导致迁熹战败。
龟兆预示着内在的趋势。到那时，人们就能看到外在的表现。难道我们不能说这两者是一致的吗？
君子认为，轻视占卜、不信神的人是愚昧的人；那些放弃人的计划而只相信祥瑞的人，不会受到鬼神的公平对待。
因此，《尚书·弘范》中有“判”一节，提出了解决疑难问题时可以讨论的五种对象，占卜占卜就占了其中的两种。五人占卜时，应以多数人的判断为准。由此可见，虽然有占卜者，但他们并不是任意的。
我到江南考察时，了解到了龟蓍草的情况，并采访了当地的老人。据说，这只乌龟活了一千岁，还能在荷叶上行走。西洋蓍草有数百个枝干，但它仍然只有一个根。
他还说，乌龟生长的地方，没有虎狼等凶猛的野兽，也没有毒草。
河边居民经常饲养乌龟，喝它们的血，吃它们的肉。他们认为，乌龟可以帮助人们疏通筋脉，带来活力，帮助人们抗衰老、养老。这些话难道不是真的吗？
褚先生说：我精通儒家经典。吾为医弟子，研究《春秋》。由于表现出色，我被任命为郎官。我有幸在宫中担任侍卫，进出宫已有十多年了。
我个人很喜欢《太史公传》。
太史公《传》说，夏、商、周时期龟卜的方法不同，四个民族也有不同的卜卦方法，但都是用来判断吉凶的。我回顾了他们的要点，写出了《吉斯传》。
我在长安城里反复寻找，也找不到《归策传》，于是拜访太卜官，向熟悉归策事迹的文人前辈请教轶事。我把吉斯的占卜写下来，整理如下。
据说，古代五帝三王打算发动大事时，都会提前通过占卜做出决定。
古占卜书云：下有茯苓，上有兔线；上面是一束蓍草，下面是乌龟。
所谓茯苓长在兔丝下，形似鸟。
第一场春雨过后，如果天气平静无风，可以在夜间剪掉兔丝，用灯笼照明。如果灯笼一亮就烧坏了，记住这个地方，用四尺新布围起来。当黎明到来时，向下挖掘，直到达到四英尺到七英尺之间。没有超过七英尺的东西。
茯苓是一棵千年松树的根。吃了它的人可以长生不老。
据说，如果蓍草有百枝干，下面就会有神龟守护，永远被青云笼罩。
古书云：天下太平，王法施行，蓍草可长一尺长，一丛可充百茎枝。
如今寻找蓍草，已不能满足古书上的要求，也找不到百茎长一尺的蓍草。八十多茎、八尺长的，很难找到。
百姓喜欢用卦，找到六十多干、长六尺的卦就可以用了。
古书上说，如果你能得到一只名龟，你的财产就会随之而来，你的家庭一定会变得富有，达到数千万美元。
名龟中，第一名曰北斗龟，第二名曰南辰龟，第三名曰五星龟，第四名曰八风龟，第五名曰二十八星龟，第六名曰日月龟，第七名曰九州龟，第八名曰玉龟，共八种名龟。
古籍中的龟图下面有文字，表明它是什么龟。我这里只简单写下它们的名字，不画乌龟的图。
寻找这种龟的时候，不一定要长一尺、二寸。人们如果得到一只七八寸长的乌龟，就会视为珍宝。
珠宝玉石，无论隐藏得多么深，仍然会闪耀出光芒，显出它们的神性。这个道理就跟名龟来了带来财富一样。
所以，玉藏在山里，山上的树就会得水。深潭若有珍珠，岸边草木就不会枯萎。这是因为它们受到玉石和珍珠的滋润。
著名的明月珠产于江海，藏于蛤蜊之中，其上卧龙。
国王若得之，则能永保天下，四方夷人皆臣服。
谁能得到百株蓍草，同时在其下有神龟占卜，就能问百问，答百问，足以定吉凶。
神龟来自长江水域。庐江县每年将二十只长一尺二寸的活甲鱼送到太傅官处，太傅官们在吉日将甲鱼的下腹部摘下来。
乌龟能活一千年才长到一英尺二英寸。
国王出动军队和将领时，必须在太阳穴上钻龟甲，以决定吉凶。
现高祖庙内设有龟室，收藏龟甲，视之为圣宝。
古书云：取龟前足臂骨，戴在身上，将龟悬挂于房间的西北角。若用此法进入深山老林，就不会迷失方向。
当郎官时，读过《万碧石竹方》。书上说：江南嘉林有一只神龟。
贾霖的意思是，林中猛兽中无虎狼，飞鸟中无猫头鹰，草中无毒草虫虫，野火不能烧它，斧头不能砍它。这是贾琳。
甲鱼在甲林，常在香莲上筑巢。
龟的左侧下方写有一段文字，上面写着：甲子年，日冠光芒四射，谁得到我，就可以成为君臣有封地，诸侯得到我，就可以成为皇帝。
那些在白蛇蛇林里寻龟的人，都快步恭敬地等待着，仿佛有人来报信龟的消息。他们还向神明献酒，让头发垂下来，向乌龟乞求三天三夜才能得到。
从这一点来看，是不是很棒呢！
那么我们可以不尊重海龟吗？
南方有一位老人，用龟撑来撑起床脚。二十多年后，老人死了，床被别人搬走了，但乌龟还活着。
龟能行气、导气。
有人问：龟是这样的神，但占卜者得到一只活龟时，为什么总是杀了它，摘下它的腹甲呢？
几年前，长江沿岸有人得到了一只名龟，并将其饲养起来，家里变得非常富有。
他和其他人商量，想把乌龟放了走。
有人教他杀死乌龟而不是放生。如果他放了乌龟，他的家人就会被毁。
乌龟在梦中对他说：把我送回水里，不要杀我。
最终家人将其杀死。
杀死乌龟后，主人就会死亡，家人就会倒霉。
百姓和君主有不同的原则。老百姓一听到龟的名字，就觉得不适合杀了。
相传古代明王、圣主都杀龟来用。
宋元国王得了龟，就把它杀了，加以利用。
下面我将这件事陆续记录下来，供好心人欣赏和选择。
宋元二年，长江之神派遣神龟入黄河。到了泉阳，一个渔民撒网捕到了乌龟，把它关在笼子里。
半夜，古莱托梦给宋元王，说道：我为河神出使黄河，却被鱼网拦住了去路。
泉阳玉切已经抓住了我，我不能离开。
遇到困难的时候，没有人可以求助。
国王是有德行的，所以才来这里告诉你的。
元王惊醒。
于是召来卫平大夫，问他：今夜梦见一个人，伸颈长头，身穿黑绣衣，乘马车。他在梦中来找我说：我去黄河送河神，但鱼网挡住了我的去路。
泉阳玉切已经抓住了我，我不能离开。
遇到困难的时候，没有人可以求助。
国王是有德行的，所以才来这里告诉你的。
这是一个什么样的人物呢？
卫平拿着占卜工具站了起来，仰望天空，观察月亮的光芒，观察北斗七星柄的方向，推断出太阳在天空中的位置。
使用圆规和直角尺作为辅助工具，加上称重锤和称重杆。
东南、东北、西南、西北四个角已经确定。干、坤、震、巽、坎、离、艮、对八卦各就其位，相互相对。观察其中的吉兆和凶兆，甲虫首先出现。
卫平遂对元王说：昨夜壬日，太阳在牛郎星。
黄河大水交汇，鬼神共谋。
天河正好连接南北。河神和河神原本是有一个约会的。南风来时，河神的使者先来。
白云挡住了天河，一切都搁浅了。
北斗星柄指向太阳，河神的使者被囚禁。
穿着黑色衣服、乘坐马车的人叫乌龟。
国王连忙派人前去打听。元王说：可以。
当时，元王派人到泉阳，问泉阳县令：有多少渔民？
雨琪是谁的名字？
我有一只乌龟。乌龟在梦中把它送给了国王，于是国王派我去寻找它。
泉阳的命令派县官检查户籍簿和城市地图。水面上有五十五名渔民，上游有一处平房。店主名叫玉雀。
全阳灵说：好的。
于是，他急忙带着使者赶来，问喻可：“昨晚钓鱼有什么收获？”
于切说：半夜，我撒网，捉到了一只乌龟。
使者问：乌龟现在在哪里？
他犹豫着回答：在笼子里。
使者说：大王知道你有这只乌龟，所以派我去求。
雨绮说：好的。
乌龟立即被绑起来，从笼子里拿出来，呈现给使者。
使者背着乌龟，离开了泉阳城门。
突然天就大白天了，什么也看不见。风雨交加，漆黑一片。
云遮盖龟车顶，呈现绿、黄色彩；雷雨将至，风也随之而来。
贵人入宫末门，来到东配殿拜见元王。
龟身如流水，湿润而有光泽。
乌龟一看到元王，就伸长脖子，向前爬去。爬了三步后，它停了下来，缩了缩脖子，退回了原来的位置。
元王见状，大吃一惊，问卫平：“乌龟看见我，就伸长脖子向前爬，为什么抬头看呢？”
他缩了缩脖子，回到了原来的位置。这意味着什么？
卫平回答说：乌龟有难了，被囚了一夜。国王有德，派人去救它。
现在它伸长脖子向前爬行表达谢意，然后又缩颈后退，希望快点离开。元王曰：妙哉！
乌龟的精神已经达到了这种程度吗？不要久留，尽快把乌龟赶过去，别让它耽误了期限。
卫平回答说：乌龟是世界上最珍贵的东西。第一个得到龟的人就会成为皇帝，十战十胜。
龟生于深渊，长于黄土。知天道，通古人事。
它已经行走了三千年，没有超出它所居住的区域。
乌龟性情平和，气气平和，正气十足，动作不费吹灰之力。
寿盖天下，无人不知其极限。
它随着一切而变化，随着季节而改变颜色。
它生活并隐藏自己，躺着不吃东西。
春天是青色，夏天是黄色，秋天是白色，冬天是黑色。
龟能分清阴阳，察刑德，察利害，慎察祸福。
用它说话，就能击中要害，用它预测战争，就能获胜。国王若能视其为国宝，诸侯皆会归服。
不要放弃，要用它来稳定国家。
元王说：这龟很有灵性。它从天而降，坠入深渊。
当你有困难的时候，你认为我是一个有德行的人，仁慈而忠诚，所以你来找我，来拜访我。
如果我不把它送走，我就会像那个渔夫一样。
渔民用它的身体谋取利益，我却觊觎它的神力。下者不仁，上者不道德。
君臣无礼，福从何来？
我不忍心，怎么可能不送走！
卫平回答：不是这样的。
听说大恩不需还，贵重存款不需还；如果你不接受神给你的东西，神就会收回它的宝藏。
如今，乌龟环游世界，回到家乡，上至天，下至泥。
我走遍了九个州，从来没有受到过侮辱和侮辱，更没有在任何地方被拘留过。
今至泉阳，渔人辱骂，囚禁之。
即使国王将其送走，河神和河神也一定会生气，必须寻求报复。
乌龟会因为受到侵犯而与神明制定计划。
或者可能长时间下雨而没有放晴，洪水无法治理。
或干旱、风沙、蝗灾，人们错过农时。
如果国王对乌龟仁义的话，他的惩罚一定会到来。
原因无他，邪灵就在这只乌龟身上。
就算以后后悔也晚了！
国王，不要送走它。
元王感慨道：阻碍别人的使者，破坏别人的计划，这不是残忍吗？
抢夺别人的东西，当作自己的宝物，这不是暴虐吗？
我曾听人说过，突然得到的，必定会突然失去，强行夺取的，终究是无效的。
夏桀、商纣暴虐暴虐，故亡国亡。
如果我听从了你的话，我就会失去仁义的名声，而有强奸的名声。
河神变成了商汤和周武，我变成了夏桀和商纣。
如果你看不到龟的好处，你可能会遭受龟带来的灾难。
我对如何侍奉这件宝物充满了疑问，于是我赶紧把乌龟赶走了，免得长期保留它。
卫平道：“不是这样的，请陛下放心。”
天地之间，石头堆积成山。
山高而不崩，地安。
所以，有些事看似危险，实则安全；有些事看似微不足道，实则不可动摇；有些人可能忠诚诚实，但不像其他人那样狡诈；有些可能很丑，但适合担任高级职务；有些可能很美丽，但却成为每个人的祸害。
若非圣人，无人能够解释清楚。
春、秋、冬、夏，有的热，有的冷。
寒暑不和，邪气相侵。
一年四季的季节不同，各自的季节也使之如此。
所以，让春天生长，夏天生长，秋天收获，冬天隐藏。
有些是善良的，有些是暴力的。
有暴力之时，也有仁义之时。
一切都是如此，无法深入研究。
如果陛下能听听我的意见，请让我详细解释一下这件事。
天空中存在的五种颜色用于区分黑色和白色。
地生五种善谷，以知善恶。
古代人没有人知道如何区分它们，它们与动物相似。
他们住在山谷的山洞里，不会耕种。
天下大乱，阴阳不和，男女匆忙，男女通婚，却互不选择。
恶人一次次出现，一家人只剩下孤苦伶仃。
圣人出来区分各种生物，使它们不互相攻击。
有飞禽走兽，置于山林田野；鸟有雄鸟、雌鸟，安置在树林、沼泽地；还有昆虫和虫子，它们被放置在河流和山谷中。
因此，圣人治理百姓，为百姓修筑城墙，将城市划分为大街小巷，在郊外修筑田径。
丈夫和妻子，给他们分配田地和房屋，安排他们的房屋。
为他们制作图画和书籍，并区分他们的名字和家庭。
设官，以爵位、俸禄激励。
他们被要求穿桑麻、吃五谷、耕田除草。
人的嘴吃自己喜欢的食物，眼睛看到美好的事物，身体得到温饱的好处。
从这一点来看，没有努力是不可能达到目标的。
所以，农民不勤劳，粮仓就不满；农民不勤劳，粮仓就不满；商人不勤奋，就无法盈利；商人不勤奋，就无法盈利；女人不勤劳，布艺就不精致；官不勤奋，则权不立。将不勤奋，兵不听令；将不勤奋，兵不听令。诸侯不勤奋，终生无名。
所以，努力是成功的开始，是地位的基础，是万物的规律。
只要通过努力去追求，没有什么是办不到的。
陛下可不这么认为，你没听说吗？玉盒里的山鸡来自昆山；明月明珠，来自五湖四海；翡翠被雕刻出来，蛤珠被切割出来，然后在市场上出售。圣人得到了它们，并将它们视为宝贵的财富。
拥有此宝物的人将成为皇帝。
现在你自己把神龟搁浅视为暴政，其实还不如从海里提取蛤珠；你自己也认为这是暴政，其实还不如去昆山雕琢玉石。
挖宝者无罪，藏宝者无祸。
现在龟使自投罗网，遇上渔夫，得之。乌龟在梦中自我介绍。这是国宝。国王应该担心什么？
元王说：不是这样的。
我曾听过这样一句话：批评者，国家之幸；谄媚者，国家之祸。
君主听阿谀奉承是愚蠢的。
尽管如此，灾难不是随随便便发生的，幸福也不是白来的。
天地汇聚元气，生出一切财富。
阴阳不同，与一年中的四时十二个月密不可分。日子到了，就成了一个循环。
圣人懂得这个道理，就能避免灾难。
当一位明智的国王运用这一原则时，没有人敢欺骗他。
所以，幸福的到来是人自己创造的；灾难的到来也是人们自己造成的。
祸与福并存，罚与赏相辅相成。
圣人清楚地了解这个道理，因而能知道善恶。
夏桀、商纣时期，与天争功，阻碍鬼神相通。
这已经是残酷和不道德的了，阿谀奉承的人也不少。
夏桀有一个谄媚的大臣，名叫赵良。
他怂恿桀王残暴残暴，怂恿他贪婪如狼，将商汤囚禁于下台，并杀了关龙凤。
左右的人都怕被杀，不过是在拍马屁而已。
国家危难，大家却都说无所谓。
他们高兴地喊着万岁，却又迷茫地说，国家的命运还没有结束。
蒙蔽夏桀的耳朵和眼睛，与他一起行骗和疯狂。
商汤最终击败了夏桀，夏桀也死了。
夏桀听信了赵亮谄媚的官员，独自遭受了灾难。
《春秋》记载了这件事，至今仍令人难忘。
商朝时期，有一个谄媚的大臣，名叫左羌。他夸耀自己的眼睛灵巧，怂恿纣王修建大象画廊。
象廊高如天，那里放置着一张玉床。
使用犀角、玉石雕刻的器皿，吃饭用象牙筷子。
圣人比干的心脏被挖出来，壮士的双腿被砍断。
箕子怕被杀，便披着头发装疯。
纣王杀了周厉王，囚禁了周文王姬昌。
将文王扔进石室，准备从夜囚禁到天明。
殷靖救了文王，并与文王一起逃走。
文王入周，得太公王。
他调集兵器，聚集兵器，与商纣作战。
文王病死，部下抬着他的尸体前行。
太子姬发继父为将军，庙号武王。
武王与纣王交战于牧野，击败了华山以南的周军。
纣王兵败，逃回。武王将他围困在象廊。
纣王在宣旨堂自杀，但死后不准下葬。
头挂在车梁上，由四匹马拉着。
一想到纣王的处境，我的心里就充满了如沸水般的悲伤。
这些人个个都是富贵人家，只是太嚣张了。
当欲望得不到满足时，人就会变得野心勃勃、贪婪、傲慢。
如果不任用忠信的人，而听那些阿谀奉承的大臣的话，最终会受到世人的嘲笑。
现在我的领地就在各个诸侯国之间，丝毫不逊色于它。
做事不做好，怎能逃脱灾难！
卫平回答：不是这样的。
黄河虽有贤神，但不如昆仑山；长江水源虽畅，但不如四海。然而，人们仍然想夺取昆仑和四海的宝藏。诸侯争夺，战争爆发。
小国灭亡，大国危亡。他们杀害别人的父母兄弟，绑架别人的妻子儿女，破坏别人的领地，毁坏别人的宗庙，就是为了争夺这些宝藏。
打架斗殴就是强奸。
因此，我们用暴力来夺取它，用文明和教育来治理它。若不违背四时之序，必能亲近贤士；阴阳同变，鬼神也可以用；他们可以与天地沟通，也可以成为朋友。
诸侯投降，人民富裕幸福。
国家太平，社会辞旧迎新。
商汤和周武王就是用这种方法取得了皇帝的宝座。 《春秋》记载了这件事，并把它当作常态。
国王不自称商汤或周武，而是将自己比作夏桀、商纣。
夏桀、商纣暴虐暴虐，他们认为这些都是司空见惯的事。
夏桀建瓦房，商纣建象廊。
收帛帛当柴烧，难免浪费人力、财力。
征税无限制，杀人无规矩。
他们宰杀百姓的牲畜，将熟皮制成袋子，将牲畜的血装满袋子，挂起来，与他人一起射杀，与天帝较量。
它违反了四时的顺序，品尝了四时的美味佳肴，才祭祀神鬼。
出谋划策的人总是被杀，而谄媚的臣子却被留下。
圣人隐匿，百姓无人行动。
天时常降旱灾，国中时常出现妖怪。
蝗灾年年发生，农作物歉收。
百姓在家不安宁，鬼神不享祭祀。
每天刮大风，白天天黑。太阳和月亮一起食，熄灭了它们的光芒。
星星不循轨道，随意移动，都扰乱了纪律秩序。
由此看来，夏桀和商纣的统治又怎能长久呢？
即使没有商汤和周武，到时候他们也已经灭亡了。
故商汤败桀，武王败纣。正是当时的情况造成了这样的情况。
商汤、周武王成为皇帝，他们的子孙也相继称王。他们一生没有犯过任何错误，子孙对他们的称赞至今也没有停止过。
这些都是适应当前形势的举措。只有在危难之时坚强，才能成为皇帝。
现在这只乌龟已经是一件价值连城的珍宝了。他为圣人执行了一项使命，并将其传递给了明智的国王。
乌龟不用动手脚，雷电伴随它，风雨护航，流水飘在它上面。
只有那些仁慈的王子才能承受。
现在国王仁慈，所以得到了这个宝物，但是他因为害怕而不敢接受。如果送出去，宋朝就有祸了。
即使事后后悔，也已经晚了。
元王听后非常高兴。
于是元王向太阳拜了两次谢天，收下了乌龟。
选择吉日封斋，以甲日、乙日为最吉日。
于是他宰杀了白雉鸡和黑羊，并在祭坛中央放满了乌龟的血。用刀解剖时，龟壳没有破损。
又以酒肉祭祀，除去肠子。
然后用荆条焚烧，以求征兆。
坚持烧掉预兆图案。果然，预兆图案出现，秩序清晰。请算命师算算命，他说的很贴切。
国家有如此珍贵的宝物，消息直接传到了国外。
于是，他杀了牛，取了牛皮，用郑产的泡桐木覆盖在上面，制成了战鼓。
根据植被的特性制造出各种武器。论战争，无人能敌元王。
元王时期，魏平为宋国相，宋国当时是天下最强大的国家。这都是因为乌龟的神奇力量。
所以，乌龟虽然大到可以将梦想托付给元王之灵，但它却无法凭一己之力逃出渔夫的笼子。
我可以言出必行，却无法沟通黄河，报答长江。他的能力之大，别人可以取胜，可以攻击，但他却无法躲避刀锋，避免被屠戮的灾难。
卫平极其聪明，能预知未来，很快就能看到福祸，但却无法阻止卫平对宋元王说不利的话。
预知事情总是彻底的，影响到自己，自己却被囚禁，无法释放；人一旦遇到事情，就不能趋利避害，那么有德有什么用呢？
不过话说回来，有德只是指他有德行的一面，对于大多数人来说也是如此。
所以，视力好的也有看不见的方面，听力好的也有听不到的方面。一个人再伟大，他也不能同时用左手画正方形，用右手画圆；日月明亮，但有时会被浮云遮挡。
据说羿的射箭技术很高，但是不如熊渠、笔门。据说禹善于辨别，有智慧，但不能战胜鬼神。
大地的柱子已断，天无椽子，何必向别人求完美呢？
孔子听完神龟与宋元王的故事后说：神龟能知道事物的好坏，但他只有一个空壳。
太阳能以其善良称霸世界，却被三足乌鸦欺负。
月亮可以用惩罚来辅助太阳，但却被蟾蜍咬了。
刺猬被喜鹊欺负，但神蛇却敌不过蜈蚣。
竹子的外面有节和节，但里面是直的、空心的；松柏有百树之长，却植于门旁，以当守卫。
日光和太阳不能综合，所以孤独空虚。
金有瑕疵，白玉有瑕疵。
有时事情进展得很快，有时事情进展得很慢。
物品性能有局限性，也有其特殊性。
有时网格看起来太细，有时又显得太粗糙。
人有比别人更有价值的地方，也有比别人低劣的地方。
我们应该做什么？
怎样才能做到全面、周到呢？
天还没有十全十美，所以人们盖房子的时候，为了容纳房子，就少了三块瓦片，表示房子还没有十全十美，以适应天的不完美。
世界上的一切都是不同的，一切都因为它的不完美而在世界上生存。
楚先生说：渔夫用网捕到了乌龟，乌龟自己把梦想托付给了宋元王。宋元王打电话给卫平博士，告诉他乌龟的梦。卫平用公式计算，确定日月位置，辨别星官关系，预测吉凶，发现乌龟与观察计算的图像有异曲同工之妙。卫平力劝元王保留这只乌龟为国宝。这真是太好了。
古时候，说到占卜，就必须赞美龟，因为龟素有灵验的美誉。
这就是我写这本传记的原因。
三月二月第一个月
十二月、十一月、中关、高外、夏夏、四月、良知道开、首府、五月、恒吉、首府、六月、七月、八月、九月、十月
占卜禁忌：子、亥、戌不宜占卜、杀龟。
如果白天遇到日食，就应该停止占卜。
黄昏时龟不能走动，不能用来占卜。
庚辛日可杀龟或钻入龟壳。
人们经常在每个月的第一天给乌龟洗澡，以消除任何晦气。方法是先用清水给乌龟洗澡，然后用鸡蛋擦乌龟，然后用乌龟进行占卜。这是使用乌龟的常用方法。
如果占卜不灵，就用鸡蛋擦乌龟，可以驱走晦气。面朝东立，用刺枝或硬木烧龟，用土将龟捏成蛋形，点龟三下。然后把乌龟抱起来，和蛋一起围起来，祈祷：今天是个吉祥的日子。我愿用精米、鸡蛋、荆棘木、黄丝来驱走玉龟的厄运。
这样一来，玉灵就一定是诚实守信的，所以它什么都知道，可以通过占卜了解一切。
如果占卜不可信、不真诚，就把玉灵烧掉，扔掉灰烬，以警告未来的龟。
占卜时，必须面北，用一尺二寸长的龟甲。
占卜时，先用烧刺烧龟身上的空洞，再烧中部，再烧头部各三遍；烧龟的第二部分，称为身体，带头的部分称为脚，各烧三遍。
然后用刺棍烧龟，烧三遍左右，祈曰：玉陵夫人神力加持。
大师很有效率。我会用荆棘树枝烧毁你的心，让你能够预知未来。
你可以登高望远，也可以坠落深渊，但各种巧妙的谋略都不如你的诚实。
今天是个好日子，请给我一个好兆头。
我想预测一些事情。如果我得到一个合适的预兆，我会很高兴，但如果我没有得到它，我会感到沮丧。
如果我能得到我想要的东西，请给我看一个又长又大的标志体，头和脚会聚，标志成对上升。
如果我不能得到我想要的东西，请给我一个不直的标志，并且中心与边缘不对应。该标志不会出现在开头或结尾。
龟算命师祈求：借助你的龟力。五巫五灵还不如龟灵，能预知人的生死。
我想要一个好兆头，我想要祈求一件事。
若能得之，请示祥兆，并使祥兆内外对应。若得不到，请举起凶兆，凶兆会聚，内外垂垂。
你这样表现出来，我就能得到占卜的结果了。
在给病人占卜时，他祈祷：现在有人病重了。如果他注定要死，就会有这样的预兆：预兆向上，内外交织，身体曲折；若不死，则有兆，兆向上，足会聚。
当问病人是否被邪灵附身时，他祈祷：如果这位病人被邪灵附身，请不要表现出预兆。如果他没有被邪灵附身，请给他征兆。里面有邪气，外面也有邪气，外面也有邪气。
占卜询问被囚禁的人能否出狱。
若不能出，则为吉兆；若不能出，则为吉兆。如果能出来，则凶兆的脚张开，凶兆的头抬起，表明外面有东西。
占卜询问财产能否得到。
如果能得到，牌子抬起脚就打开，里里外外对应；如果拿不到，就会出现抬头、脚并拢的标志。
算命先生问小妾和马牛是否可以随意买卖。
如愿如愿，则头抬脚开，内外相应；愿望未达成，则抬头缩足，兆如横吉祥。
步文袭击了某处聚集的一伙土匪，当下他率领数名士兵进攻。
要想取胜，头要抬头，脚要抬高，身要正，内要高，四面要下。无敌，脚抬高，身子内低外高。
布问他是否应该旅行。
完成后，第一条腿和第二条腿打开。不适合旅行。如果你捂着脚，抬起头，那就是在吉安了。如果是An，则不适合出行。
他询问当他出发去攻击土匪时是否可以遇到他们。
如果你能看到它，抬头仰望，脚上裹着袈裟，那就是外面有东西。如果看不到，就会睁开眼睛，向上看。
我问如果我在等他，是否可以在某个地方见到小偷。
如果能看到，请抬起头和脚，睁大眼睛；如果看不到，请抬起头并张开双脚。
听说有小偷，就问小偷来没有。
如果你来了，你的脚应该在外面高，头在里面低。如果你不来，你就应该张开双脚，抬起头。如果你身体好的话，就晚点来吧。
算命先生问调职是否会导致失官。
失去官职，掀开衣裳仰望就够了；不失官，或辞官，则衣着即可，兆如恒吉安。
占卜问做官是否吉祥。
如果是吉祥，则表示身体正直，仿佛横轴，是吉祥；如果不吉利，那就是身体扭曲，头抬脚开。
占卜问在家是否吉利。
如果是吉祥，则表示身体正直，仿佛横轴，是吉祥；如果不吉利，那就是身体扭曲，头抬起，脚张开。
占卜询问这一年庄稼是否成熟。
身体成熟时，头抬起​​，脚张开，内外悬于桥外；身体未成熟时，头抬起​​，头朝外。
占卜是问这一年里民间是否有瘟疫发生。
疫情发生时，头抬脚伸，身体关节无力；无疫情时，身体直立，头抬起，脚摊开。
占卜询问这一年是否会发生战争。
若无战乱，则兆如祥瑞；如果发生战争，就会昂首阔步，身体表现出强烈的情绪。
占卜问是否会遇到贵人。
吉祥的话，脚开抬头，身体正直，内体上扬；运气不好的话，头抬高，身体扭动，脚被外面覆盖，好像没有鱼一样。
询问与他人见面是否有任何收获。
如果有收获，头抬起脚迈开，内在的自我升起；如果没有收获，就抬起头，打开脚，抬起外体。
占卜问能否抓到逃亡者。
追击时，头抬脚伸，内外相应；不追时，昂首迈步，如衡吉安。
占卜问渔猎是否丰收。
若有收获，则头抬脚开，内外相应；没有收获，就抬起脚，抬起头，就像衡吉安一样。
我想知道我在旅行时是否会被抢劫。
遇到小偷，就抬起头，摊开双脚。你的身体会扭曲、转动，外高内低。如果不满足，那就是一个征兆。
我问会下雨吗？
下雨的时候，头抬起来，外面高，外面高，里面低；不下雨的时候，昂着头，张开双脚，像衡吉安。
我问雨会不会停？
如果清晰，那就是抬脚、抬头的征兆；不明则吉。
一兆曰恒吉安。
根据这个标志询问病情。重病者，一日之内不死。病情不重的，到占卜之日就会痊愈，不会死亡。
询问囚犯的情况。罪大者不放，罪轻者不放。不过，长期被囚禁，并没有什么危险。
我问如果买了房产，能不能得到妾、马、牛。一天之内就能拿到；一天后就买不到了。
询问是否适合旅行。
不适合旅行。询问是否有人想来但还没来。来的人受到欢迎；用餐时间过后，他们才会来，直到结束。
问他是否会攻击盗贼。
别走。你根本就碰不到它。
听说有贼来了，他们会来吗？
不会来。被问到是否会有职务调动。惯于。
问居官吉，居家吉。杜吉。
问他那些年过得怎么样。收获并不好。
询问百姓是否有瘟疫。不。
问年内是否有战争。不。
问是否想见贵人。去。
如果我不去我会不高兴。
询问您是否想去见某人并寻求帮助。
如果你不去，你就得不到帮助。
询问追逃、钓鱼、狩猎的成果。一无所获。
询问您在旅行时是否会遇到盗窃。
不会有盗窃行为。
问会不会下雨。
没有下雨。问天会不会放晴。它不会澄清。
预兆称为征兆。如果出现此征兆，请询问患者情况如何。
不会死。询问囚犯们过得怎么样。
待释放。问是否去旅游。
旅行。
如果来的人还没来，就询问他。来。
无需担心。
问是否可以追回逃犯。不能。
有一种预兆叫抬头脚，无内无外。
如果您看到此标志，请询问您的情况。她病得很重，但不会死。
询问囚犯的情况如何。
将被释放。问他如何买妾、马、牛。
他问如果听说他要来，是否有人会来。
不来了。
卜问是否要调职。
不要迁移。询问驻地官员他的情况如何。担心。
问家怎么样。多灾多难。
问今年收成如何。收获适中。
询问人们疫情进展如何。常见疾病。
问年内是否有战争。有。听到这话，他说不出话来。
遇到贵人又怎样？
幸运的。
这是恒吉上柱将由外而内举足的征兆。
根据这个预兆，问结果会怎样。
可以有收获。若问病情，则不死。
当询问该囚犯的情况时，没有任何阻碍，目前还无法释放。问是否去旅游。不旅行。
询问要来的人是否来。
不来了。询问是否看到有人。不见。
无论你问什么，祝你好运。
这是恒吉上柱、外内自升柱的吉兆。
可以有收获。询问一下病情。
疾病和死亡无处不在。
询问囚犯们过得怎么样。继续被无阻碍地拘留。响铃。
问是否去旅游。
不旅行。询问要来的人是否来。
不来了。询问是否看到有人。不见。
问一切吉祥与否。
幸运的。问是否可以派兵。
能。这是相当具有欺骗性的，并且有一个外部标志。
根据这个预兆，问结果会怎样。
一无所获。询问一下病情。不会死，会好很多次。
询问囚犯们过得怎么样。如果有不幸，就必须付出代价。
听说有障碍，问有没有障碍。没有任何阻碍。
问是否去旅游。
不旅行。询问要来的人是否来。
不来了。这是相当具有欺骗性的，并且有一些暗示。
根据这个预兆，问结果会怎样。
一无所获。询问一下病情。不会死，会好很多次。
询问囚犯们过得怎么样。有祸则受刑，无害则放。
问是否去旅游。
不旅行。询问要来的人是否来。
不来了。询问是否看到有人。不见。
这是内部和外部欺诈的迹象。
根据这个预兆，问结果会怎样。
有收获。
询问一下病情。
他不会死，所以他问他在监狱里过得怎么样。
不会被定罪。
问是否去旅游。旅行。
询问要来的人是否来。来。
如果继续关押，就不会被定罪，也很难被释放。
询问是否可以在这里建造住房。能。
问他是否可以拥有妻子和女儿。
能。问是否去旅游。
不旅行。询问要来的人是否来。
不来了。询问是否看到有人。不见。
询问您是否有任何担忧。
询问一下病情。
去死吧。询问囚犯们过得怎么样。
如果你继续被拘留，你必须为你的罪行付出代价。
问是否去旅游。
不旅行。
询问要来的人是否来。
不来了。询问是否看到有人。不见。
询问此事是如何讨论的。将被确定。
询问各种事情进展如何。两者都不是好运气。
这是脚和身体关节弯曲的第一个迹象。
根据这个预兆，问结果会怎样。
一无所获。
询问一下病情。去死吧。
不来了。询问是否去旅行。
旅行。
询问要来的人是否来。
不来了。询问是否看到有人。不见。
这是内在和外在自力更生的标志。
如果继续关押，就不会被判刑，也很难被释放。
问是否去旅游。不旅行。
询问要来的人是否来。
不来了。询问是否看到有人。不见。
问一下好不好。
不幸的是。这是恒吉宇将抬头低头的征兆。
根据这个预兆，问结果会怎样。很难获得。
询问一下病情。起床很困难，但你不会死。
询问囚犯们过得怎么样。解脱困难，无碍。
问他是否可以在这里定居，娶妻生女。能。这是恒吉正体的上柱要内外举起的征兆。
根据此征兆，询问病情。预言说，如果那天你不死，总有一天你也会死。
京城充满了欺骗，但内部却没有任何迹象。
病人在海龟占领结束前不久就去世了。
占卜轻问，就会失去大事。一天之内不会死。
头抬起、脚抬起作为标志。
一无所获。询问囚犯们过得怎么样。
将被判刑。
询问如果有人用言语威胁会发生什么。
没有任何阻碍。问是否去旅游。不旅行。
询问是否看到有人。不见。
粗略地说：占卜书中所说的外国人，就是指其他人。
罪孽是指自己。
有时也指外在的女性和内在的男性。首府的意思是忧虑。大，指身体。小指昭文的最后一枝。
区分昭文的原因很简单，就条件而言，昭文足够的可以活，昭文足够的可以死。
如果问旅行的人，昭文足以到达目的地。腿足够的人是够不到的。
问是否去旅游。不太适合穿鞋的人出行，但是对于穿鞋的人来说还好。
占卜询问寻求的结果是什么。得足者得，得足者不得。
当问及被囚禁的人时，裹脚的不能释放，但敞开脚的可以释放。
求病者，因内高外低而死。
