魏国的康叔名叫冯，是周武王同父异母的弟弟。他们还有一个弟弟，名叫冉吉，是最小的。
周武王打败殷纣后，将殷纣的遗志封给纣王的儿子武庚禄父，使他与诸侯同级，以便他们祭祀祖先，世代相传。
由于武庚没有完全听从，武王担心武庚有谋反之心，于是派弟弟管叔、蔡叔监视协助武庚父亲安抚百姓。
武王死后，成王年幼，尚在襁褓之中。
周公旦代替成王主持国事。
关叔、蔡叔怀疑周公旦，于是与吴庚潞的父亲一起发动叛乱，攻打成州。
周公旦请成王组织军队攻打殷国，杀了武庚禄的父亲和管叔，流放了蔡叔，将武庚殷的残部封给康叔，封他为魏王。他所居住的黄河与岐水河之间，就是商代的古都殷墟。
周公旦担心康叔年幼，难以维持自己的统治，于是多次告诫康叔：一定要在殷朝寻找有才华、有威望、有经验的人，向他们学习殷朝的兴衰历史，一定要爱护、爱护自己的子民。
他还警告康舒，周氏的死因是他酗酒、纵欲、沉溺女色。所以，纣王统治时期的混乱就是从这里开始的。
周公旦还根据工匠制作木器时必须使用规则的原则，编写了《子材》，作为统治者遵循的准则。
因此，被称为“康高”、“九高”、“子才”，并用来教导康叔。
康叔用这些道理来治理封建国家，安定和和谐他的人民，人民非常幸福。
成王成年后，亲自执掌政权，任命康叔为周朝司寇，并赐给他许多珍宝和祭器，以表彰康叔的德行。
康叔死后，其子康伯即位为王。
康伯死后，其子高伯继位为王。
考博死后，其子思博继位为王。
思伯死后，其子伯利继位为王。
薄死后，其子景薄继位为王。
景伯死后，其子振伯继位为王。
镇伯死后，立其子庆侯为王。
因庆侯以厚礼贿赂周夷王，夷王命封魏王为侯。
庆侯称王后第十二年去世，其子厉侯即位。
厉侯十三年，周厉王逃往胡地，昭公、周公共同执掌政权，史称“共和政”。
历侯二十八年，立周宣王为皇帝。
四十二年，厉侯去世，恭亲王伯玉继位为王。
公伯的弟弟何曾深受李侯的宠爱。李侯赐给何氏不少财产。然后他用这些财物贿赂武士，并在离侯墓地袭击了公伯余。公伯被迫逃往离侯墓自杀。
魏人将公伯葬在离侯墓旁，称公伯。立和为魏王，号武公。
武公即位后，整顿康叔政务，百姓安居乐业。
四十二年，权戎杀周幽王。武公亲自指挥诸将协助周天子平息犬戎的入侵，立下战功。周平王命武公称公。
五十五年，武公去世，儿子庄公羊即位。
庄公即位五年，娶齐国女儿为妻。齐国的女儿虽然美丽，却没有孩子。
庄公与陈国女结婚，生下儿子，不久夭折。
陈女的妹妹也受到庄公的宠爱，生了一个儿子，名叫万。
万母去世后，庄公让妻子齐抚养万，立万为太子。
庄公还有一个宠妃，生了一个儿子，名叫周绪。
庄公十八年，周绪长大，好军事，庄公任命他为军中将军。
魏国相史爵来劝谏庄公说：“我儿好军事，请封他为将军，从此以后就有祸患了。”
庄公不听。二十三年，庄公去世，立太子为王。这就是桓公。
齐桓公二年，弟弟周旭骄奢淫逸。齐桓公废了他，周旭逃往国外。
十三年，郑伯弟段攻其兄，未胜而逃。周旭请求与他交谊。
十六年，周绪纠集卫国逃亡者，攻杀桓公。周虚自立为卫国王。
由于郑伯的弟弟段要攻打郑国，周绪请求宋、陈、蔡三国共同支援段，三国都答应了这个请求。
周绪刚刚即位。由于他好军事，杀了桓公，魏国人民都恨他。
因桓公的母亲住在陈国，石碇便假装与周绪友好。魏军行至郑国都城郊外。石碏、陈侯密谋，派右臣丑去祭祀周绪。他们趁机杀死了濮州的周绪，并把桓公的弟弟晋从兴地带回魏国，立他为王。这是宣公。
宣公七年，鲁人杀鲁王殷公。
九年，宋刺史杀了自己的国君商宫和大夫孔符。
第十年，晋国曲沃庄伯又杀了自己的王哀侯。
十八年，宣公的爱妻仪姜生下儿子，名叫姬，被立为太子。宣公派游公子来教导他。
右太子为太子娶了一位美丽的齐国女子。美人并未嫁给姬拜堂，却被宣公看到了。宣公看到齐国姑娘的美貌，非常喜欢她，就亲自娶了她，并为太子娶了另一个姑娘。
宣公得到齐女后，齐女生了儿子子寿、子朔。宣公派左先生来教导他们。
姬太子的母亲死后，宣宫夫人与子硕联手在宣公面前诽谤、陷害姬太子。
宣公本来就因为太子抢了自己的妻子而对太子怀恨在心，早就想灭掉太子。
当他听到太子的坏话后，非常愤怒，派太子姬出使齐国，并暗令贼人在边境截杀姬。
宣公派使者去见白牙太子，并警告边境的盗贼，一见到白牙使者，就杀掉。
姬王子即将启程前往齐国。子硕的弟弟子寿，也就是太子同父异母的弟弟，知道子硕憎恨太子，国王又想除掉太子，就对太子说：太子，边境的盗贼一看到你拿着百济使，就会杀了你。王子，请不要走！
王子说：为了保护自己，违背父辈的命令是绝对不行的。
于是他义无反顾地去了齐国。
子寿见太子不听劝告，只好偷了自己的白牙使者，赶在太子之前赶到了边境。
贼见先前的约定成真，便杀了他。
子寿被杀后，稷王又来，对贼说：“我才是该杀的人！”
贼遂杀了姬太子，报答了宣公。
宣公立子硕为太子。
十九年，宣公死，朔公子即位。这就是惠公。
左右两位少爷对子硕被立为王感到愤慨。惠公四年，左右两个儿子怨恨惠公谗言谋杀姬太子，自立门户。他们发动暴乱，攻打惠公，立济王的弟弟钱谋为王。惠公逃往齐国。
魏王黔谋八年，齐襄公奉周天子之命，率诸侯国共同攻打魏国。遣魏惠公回国，杀左右公子。
魏军钱谋逃往周，惠公再次即位。
惠公立王三年后出逃，八年后归国卫国，共十三年。
二十五年，惠公不满周接受并安置钱谋，与燕联手攻打周。
周惠王逃往温国，魏、燕共同立惠王的弟弟为王。
二十九年，郑国护送惠王回周。
三十一年，卫惠公去世，儿子夷公赤继位为王。
乙公即位后，喜欢养鹤，花钱淫乐。
九年，翟氏攻魏。魏贻公率军抵抗，但有士兵背叛。
大臣们说：大王如果喜欢鹤，就派鹤来对抗寨人吧！
于是，寨人入侵魏国，杀死了夷公公。
易公为王，百姓大臣皆不满。
自惠公之父惠公朔攻杀季公子，自立为王，直至乙公，百姓、大臣时常想推翻他们。最后，他们终于消灭了惠公的后裔，立钱谋弟弟赵伯万的儿子申为王。他就是卫戴公。
戴公深在位元年去世。
齐桓公因魏国多次动乱，率领诸侯攻打寨国。他为魏国在楚丘修建了一座城堡。
魏国乱，文公逃往齐国，齐人将他送回国。
当初，寨人杀了夷公，卫人怜悯他，想再养一个被宣公害死的姬公子的后裔。然而姬氏的儿子已经死了，代姬而死的子寿也没有子嗣。
姬亲王有两个同母兄弟：一个名叫钱某。钱谋代替惠公做了魏王八年，后来被惠公逐出魏国。另一个名叫赵波。
昭伯和钱谋早已去世，魏人就立昭伯的儿子申为代公。戴公死后，魏人立其弟睿为文公。
文公即位后，减免百姓的赋税，清判囚犯的罪孽，励精图治，与百姓同甘共苦，从而赢得了民心。
十六年，晋公子重耳路过卫国。文公对重耳并不客气。
十七年，齐桓公去世。
二十五年，文公死，其子成公正即位。
成功三年，金欲向魏借路以救宋，被成功拒绝。
金遂改道，渡南河救宋。
晋国从魏国征兵。韦大夫想答应，成公不同意。
元繇攻打成公，成公逃往楚国。
晋文公重耳为了报文公路过魏国时的无礼和魏国未能救宋国的仇，攻打魏国，将部分魏国土地割让给宋国。魏成公只得逃往陈国。
两年后，成公向周帝请求回国，见到了晋文公。
金派人用毒酒杀了成功。成功贿赂了周王室中负责下毒的人，让他少用毒药，这样他就可以避免死亡。
不久，周王代表成公向晋文公请愿。成公最终被遣回魏国，杀了元繇，魏军逃走。
七年，晋文公去世。
十二年，成公去见晋襄公。
十四年，秦穆公去世。
二十六年，齐丙扎杀其王夷公。
三十五年，成公去世，儿子穆公天继位为王。
穆公二年，楚庄王攻陈，杀夏征舒。
三年后，楚庄王围攻郑国，郑侯投降。
楚庄王又释放了他。十一年，孙良辅征讨齐国救援鲁国，收复了侵占之地。
穆公死后，立其子丁公臧为王。
定公十二年去世，儿子献公即位。
十三年，献公请乐师曹操教其妃子弹琴。妃子打得不好，曹斐就打她作为惩罚。
献公妃因为宠信他，就在他面前说曹氏的坏话，故意诽谤曹氏。龚贤还鞭打曹三百下。
第十八年，宣布邀请孙文子、宁惠子赴宴，两人如期前往等候。
天色已晚，献公去召他们之前，就到花园里去射雁了。
两人无奈，只好跟着献公去了花园。献公和他们说了几句话，就脱下了衣服。他们对他的粗鲁行为非常生气，就去找苏义。
孙文子的儿子多次陪献公喝酒，献公请乐师曹唱《·小雅》中《巧言》的最后一章。
乐师曹本来恨项公之前打了他三百遍，所以唱了这首诗，希望激怒孙文子，向卫襄公报仇。
文子把这件事告诉了卫臧伯玉医生，臧伯玉说：“我不知道。”
于是孙文子赶走了献公。
献公逃往齐国，齐国将他安置在居邑。
孙文子与宁惠子共同立弟弟仇为魏王。这就是商公。
商宫秋即位后，将素封封给孙文子霖的父亲。
第十二年，宁开心与孙林的父亲因争宠而互相攻击。商公请宁乐意攻打孙林的父亲。
林父逃到晋国，请求晋国护送献公回国。
当时，献公在齐国。齐晋公闻讯，与魏襄公前往晋国请求回魏。
晋国于是攻打魏国，诱使魏国与晋国结盟。
卫商公去见晋平公。平公高兴地逮捕了商公、宁公，然后送魏献公回国。
献公逃亡十二年，回到故土。
献公元年，宁逍遥被处死。
第三年，吴国鄢陵姬子出使，路过魏国。当他看到臧伯玉和石熙时，他说：魏国有很多君子，所以这个国家不会有麻烦。
他再次路过他的住处，孙林的父亲为他吹响了编钟，说道：“我不高兴，乐声很悲伤，这就是卫国动乱的地方！”
同年，项公去世，其子项公被立为王。
襄公六年，楚灵王会见诸侯。项公以病为由，没有赴会。
九年，项公去世。
当初项公有一个妃子，很受宠。她怀孕后，梦见有人对她说：我是康叔叔。我会让你儿子享有卫国的称号。你的儿子应该叫袁。
醒来后，我很惊讶，就问孔城子。
成子说：康叔是卫国的创始人。
当我的妾生下一个孩子，结果是一个男孩时，她把这个梦告诉了项公。
项公说：这是上天的安排！
于是他们给这个男孩取名袁。恰巧相公夫人没有生下儿子，便给袁氏定了嫡子。这是林公。
第五年，灵公会见晋昭公。
第六年，楚公子放弃病痛，杀了灵王，自立为国王，称平王。
十一年，卫国发生火灾。
三十八年，孔子来到卫国，卫国给他的俸禄与他在鲁国时一样。
后来孔子与魏王发生矛盾而走。
不久，他再次前往卫国。
三十九年，太子蒯迟对林公的妻子难子怀恨在心，想要杀掉难子。
蒯迟与家臣奚扬天商量，要求奚扬天在朝会上杀掉自己的妻子。
事情临近尾声时，西阳后悔没有采取行动。
快快对他眨了好几次眼色，他的妻子发现了，吓得大叫：“王爷要杀我！”
灵公公大怒，太子蒯迟逃往宋朝，不久又逃往晋朝赵氏。
四十二年春天，灵公外出郊游，请子婴开车。
嬴是灵公最小的儿子，字子南。
灵公怨恨太子逃走，就对赢说：“我立你为太子。”
英回答说：英没有资格羞辱国家。你还可以想别的办法！
夏季，灵公去世。其妻立紫婴为太子，曰：“这是灵公君的命令！”
英曰：“逃太子蒯驰之子在此，不敢担当此重任。”
于是魏人立为王，谓之为公。
六月乙酉日，赵简子要送蒯开回国，就让羊祜派十余人装扮成魏国人，穿着丧服，假装从魏国来晋国迎接太子。简子送走蒯凯。
侍卫们闻讯，组织军队进攻蒯奎。
蒯迟无法回守，只得跑回据点防守，守军也停止了攻击。
离开公众生活四年后，齐天启杀死了自己的国王——儿子。
八年，齐包子杀了自己的国君哀公。
孔子从陈国来到卫国。
九年，孔文子向孔仲尼请教军事建议，仲尼不肯回答。
后来，鲁侯派人来迎接仲尼，仲尼就回到了鲁国。
十二年初，孔于文子娶太子蒯迟之妹，并生下她。
孔文子的仆人浑良父，英俊潇洒。孔文子死后，浑良父与夔母有染。
太子住的时候，他的母亲让浑良父去太子那里。
王子对好丈夫说：如果你能帮助我回国，我将报答你，赐给你一辆马车供医生乘坐，并赦免你三项死罪。
穿紫衣、裸裘衣、持剑不属死罪。
两人立下盟约，太子也让自己的母亲成为良夫的妻子。闰十二月，良父与太子回京，暂居孔外花园。
傍晚时分，罗太监开着一辆车来了两个穿着女装、头上戴着围巾的人。
孔家家臣栾宁审问他们姓名。她们自称是婆家的小妾，于是顺利的进了孔家，直奔薄姬的住处。
吃完晚饭，奎妈妈拿着枪先去了孔奎的住处。王子等五人身穿盔甲，背着一头野猪，跟在后面。
薄吉将夔逼到墙角，逼他结盟，又将夔劫上台，逼他召见大臣。
栾宁正要喝酒，烤肉还没做好，就听到一阵杂乱的声音，派人去告诉钟宇。
押解人开车送他，喝酒吃烧烤，值班时护送他逃往鲁国。
钟由闻讯赶到，正要进孔家，遇到了刚刚从孔家逃出来的子高。子高说：门关着。
子路说：我现在就去看看。
子高说：已经晚了，别跟着奎受苦了。
子路说：你若享受微薄的俸禄，就不能眼睁睁地看着他受苦而不救他。
于是子高就逃跑了。
子路正要进去，走到门口，公孙才敢把门关严，道：“不许再进去！”
子路说：你一定是公孙吧！
取他人之利，避他人之危。
我不能这样做。享受别人的工资，一定能让自己脱离危险。
这时，有使者出来，子路趁机进去。
子路曰：太子怎会需要孔魁为帮手呢？
即使他被杀了，也必须有人代替他攻击王子。
又曰：太子缺乏勇气。如果他放火烧台，他一定会释放孔叔。
太子听了，非常害怕，让石奇、于笑下台，挡住子路。他们用剑砍子路，割掉了子路的帽缨。
子路说：君子死了，帽子是不能掉在地上的。
说罢，系上帽缨，就死了。
孔子听到卫国发生动乱的消息后说：唉！
柴会回来的，对吗？
但你，死了。
孔魁最终立太子蒯齿为国君。这就是庄公。
庄公的父亲蒯迟被流放。当他在逃的时候，他怨恨群臣不迎他为王。
庄公即位元年，欲杀掉所有大臣，曰：“我外出已久，诸君闻否？”
大臣们想闹事，庄公只好作罢。
第二年，鲁国孔子去世。
第三年，庄公登上城墙，看到容州。曰：兵为何筑城？
荣州百姓对他的话非常担心。
十月，戎州人告诉赵简子，简子正在围攻卫国。
十一月，庄公逃走，侍卫立太子板石为王。
齐国攻打魏国，俘虏了班子，立班子为王。
魏君齐元年，魏史满珪赶走齐国，逃往齐国。
魏国任职时，从齐国回到魏国，称王。
起初，他离开十二年后逃走，离开四年后又不得不回来。
他在位的第一年，就奖赏了那些与他一起逃亡的人。
在位二十一年去世后，楚恭的叔父钱逐出了楚恭的儿子，自立为国君。这是莫宁公爵。
丧公五年，去世，子景公辅即位王。
十九年，景公去世，儿子赵公九即位。
此时，三晋日益强大，魏君就像一个小王子，依附于赵国。
昭公六年，齐王杀赵公，自立为王。这就是淮王。
怀公十一年，太子杀怀公，自立为王。这是沉公。
申公的父亲是公子施。合适的父亲是景先生。
四十二年，申公去世，其子自立为国王。
十一年，圣公死，其子成侯天历继位为王。
成侯十一年，公孙鞅入秦。
十六年，魏被贬为侯。
二十九年，成侯去世，其子平侯即位。
八年平侯死，其子黑君继位为王。
在位五年，继任者被贬为“君”，仅赐“濮阳”爵位。
四十二年，太子去世，儿子怀君继位为王。
三十一年，淮军拜魏，魏囚杀淮军。
魏改立了继任者，君之弟，即元君。
袁俊是魏国的女婿，所以魏国立他。
元郡十四年，秦攻占魏国东部领土，秦开始在这一地区设置东郡。又迁卫郡为野王县，并并濮阳为东郡。
二十五年，元君去世，其子君娇继位为王。
君胶九年，秦兼并天下，嬴政被立为开国皇帝。
秦二十一年，秦二世废黜卫君，君角沦为普通平民，卫国血统彻底断绝。
太史公说：我读了家谱，读到卫宣公的太子是因为他的妻子而被杀的。其弟子寿与太子互相屈服，斗得死去活来。这和晋太子申生一样，因为害怕伤害父亲的感情而不敢表白骊姬的过错。
However, it is so sad to finally die!

有的父子相残，有的兄弟相残。这是为什么呢？
