这些彝国人民盘着发髻，耕种田地，聚居城镇乡村。其外，西起通市，北至宜峪，称为奚、昆明。这里的人们把头发盘在头上，与放牧的牲畜一起走动。他们没有固定的居住地，也没有指挥官。他们移动数千英里。
从卫往东北走，君主多到可以数十，其中以夷、左最为强大。从左往东北，统治者多到可以数到十，其中以冉真最为强大。
他们的习俗是，有的是原住民，有的是移民，都在蜀县西部。
从冉郡往东北走，王多得要数十个。其中，以白马最为强大，皆与氐族同族。
这些都是巴郡以外、蜀郡西南的蛮夷。
楚威王在位时，派大将军庄期率军溯长江而上，攻占了巴郡、蜀郡以西、黔中郡等地。
庄七是前楚庄王的后裔。
庄七到了滇池，这里方圆三百里，四面平地，千里肥沃富饶。
庄杞凭借军队的力量平定了地方，使之隶属于楚国。庄齐本想回楚国报告情况，但正当秦国进攻并攻克了楚国的巴郡、黔中县时，道路被封锁，无法通行，于是他又回到了滇池，借助自己的军队成为了滇王。他更换了衣服，遵守了当地的风俗习惯，就成为了滇人的统治者。
秦朝时期，常衍短暂地开辟了五足道，并在这些国家设置了一些官员。
十几年后，秦朝灭亡了。
汉朝建立后，这些国家被废弃，原来的蜀郡边界被用作堡垒。
巴郡、蜀郡的一些人偷偷出去交易，换取左国的马匹、僰国的童仆和牦牛。所以巴郡、蜀郡特别有钱。
汉武帝开国六年，大兴王徽攻东岳。东越人杀了东越王嬴，报告汉朝。
王徽凭借自己的兵权，派范阳去见唐蒙，委婉地告知南越汉朝出兵的意图。
南月送给唐猛一些蜀县产的枸杞酱。唐猛问从哪里来的。南岳曰：由西北佐柯河而来。佐克河宽数里，流经番禺城下。
唐蒙回到长安，询问蜀县的商人。商人们说：只有舒县出产枸杞酱，很多人都偷偷拿出来和夜郎做交易。
夜郎靠近佐克河。河宽数百步，可泛舟。
南越想用财产让夜郎归自己所有，但他的权力直达西边的战友，他不能像部下一样使用夜郎。
唐蒙上书皇帝说：南越王乘坐黄府马车，马车上飘扬着左胡旗。他的土地从东到西一万多里。名义上是外相，实际上是一国之主。
如今，长沙至豫章县的水路大部分被封锁，前进困难。
我私下听说夜郎有精兵十万以上。他可以在佐科河上驾驶船只，趁他们不注意时攻击他们。这是制服南越的妙招。
如果真能借助汉朝的力量和巴蜀的富饶，打通夜郎路，在那里设置官员，那就很容易了。
汉武帝同意唐蒙的提议，任命他为郎中将军。他率领军队千余人，负责粮粮辎重的万余人。他从八福关进入夜郎，遇见了夜郎侯多同。
唐蒙给了他许多赏赐，启发了他汉朝的权势和仁慈，并同意为他们立官，使他的儿子成为相当于县令的官吏。
夜郎旁边的小镇里的人们，都对汉朝的丝织品垂涎欲滴。他们认为从汉朝到夜郎的路途艰难，终究无法拥有他们，所以暂时接受了唐蒙的盟约。
唐蒙回到京城，向皇帝报告，皇帝遂改夜郎为犍为县。
此后，巴县、蜀县的士兵被派去修筑从博到佐克河的道路。
蜀郡人司马相如也向皇帝奏明，西邑的琼、泽可以置县。皇帝派司马相如到西邑为中将，并明确告诉他们，朝廷将像南邑一样对待他们，并设立都尉和十几个县，让他们归属蜀郡。
此时，巴军、蜀军、广汉军、汉中军开辟了通往西南夷的道路，守边的士兵很多，运送物资和军粮的人们也很多。
几年过去了，路还没有修好。士兵们又累又饿又受潮，死的人很多。西南蛮族多次叛乱，派兵进攻，耗费财力、人力，却没有骚动。
皇帝对此忧心忡忡，便派公孙弘亲自观察询问。
公孙弘回京向皇帝报告，声称不利。
公孙弘任监察御史时，汉朝为了利用黄河驱逐匈奴，正在修建朔方郡。公孙弘趁机反复陈述开发西南蛮族的危害，让他可以暂时停止开发活动，专心对付匈奴。
皇帝下令停止对西夷的活动，仅在南邑夜郎设二郡、一都督。他命令犍为县自保，逐步完善县制。
汉武帝元寿元年，博王侯张骞出使大夏归来。他说，他在大夏的时候，见过蜀县产的布，琼都的竹棍。他向人们询问这些东西的起源。接话者道：是从东南神都国得来的。从这里到那里的路有千里，可以和蜀国的商人做生意。
有人听说，在琼地以西约两千里处，有一个国家，名叫神都。
张骞趁机讲述大夏在汉朝西南，仰慕中国，担心匈奴封锁他们与中国的交通要道。如果能开通通往蜀国的道路，那么通往神都的道路既方便又短，​​对汉朝来说是有利无害的。
于是汉武帝命王冉玉、白世昌、吕月人等人从西夷以西寻找捷径，寻找神都国。
到了滇国，滇王长羌留在了他们身边，并派了十余批人马西行，为他们寻找出路。
一年多后，所有寻路的人都被昆明国阻拦，无法到达神都国。
滇王对汉朝使者说：汉朝和我们滇国哪个更大？
当汉朝使者到达夜郎时，夜郎也提出了这样的问题。
这是因为道路无法通行。各以为自己是一国之主，不知汉朝之广大。
汉朝使者回京后，极力说滇是一个伟大的国家，值得亲近他们，加入汉朝。
汉武帝很重视此事。
南越叛乱时，皇帝派赤一侯以建威县名义调遣南越军队。
阖兰钧担心自己的大军远行后，邻国会趁机掠夺他的老弱百姓，于是率军叛乱，杀死了汉朝使者和建威郡太守。
汉朝调集了原本想攻打南越的巴军、蜀军八名校尉，率领被赦免的罪犯参军，攻打切兰，平定了南越。
正当南越已被征服时，汉朝八尉尚未沿藏克江南下，便率兵撤走，并在行军途中杀死了头兰。
头兰是一个经常封锁汉朝与滇国之间交通要道的国家。
平定头兰后，又平定南邑，置佐克县。
夜郎侯开始依赖南越。南越国灭亡后，正当汉军回来杀叛军时，夜郎侯便前往汉都城迎接皇帝。
汉武帝封他为夜郎王。
南越国灭亡，且兰公、琼公被汉朝处死，哲侯死后，冉、甄二人震惊惊慌，请求汉朝为臣，为他们任用官员。
汉时置琼都为月思县，折都置为神力县，然、詹置为轮山县，广汉西部的白马置为武都县。
皇帝派王染玉利用灭南越、杀南夷统治者的兵力，巧妙地劝说滇王前来觐见皇帝。
滇王拥有数万大军。在他旁边的东北方，有老金和糜默，他们都与滇王同姓。他们互相依赖，不听劝告。
老金、糜默屡屡得罪汉朝使臣和将士。
汉武帝元丰二年，汉武帝调集巴郡、蜀郡军队攻灭老金、弥摩，大军逼近滇国。
滇王本来对汉朝有好意，所以没有被处决。
滇王遂出西夷，率国降汉，请为之任用官员，进京觐汉武帝。
于是汉朝建立滇国为益州郡，赐予滇王印章，仍统治其人民。
西南夷诸侯有数百人，唯有夜郎、滇诸侯受封。
滇国是一个最受汉朝青睐的小国。
太史公说：楚国的祖先有上帝赐予的俸禄和职位吗？
周朝时，他们的祖先万雄成为周文王的老师。后来，熊乙在楚蛮之地被封为周成王，建立了自己的国家。到了周朝衰落的时候，楚国的疆域就有五千里了。
秦国灭掉了诸侯，只剩下楚国的后裔还有滇王。
汉朝大肆屠杀西南蛮族，那里的国家大部分都被消灭了。只有滇王受到汉皇帝的宠信。
但平定南夷的开始，却是番禺见戈江，大夏见琼竹杖。
西夷后来分为西、南，最后被汉王分为七郡。
