他游说诸侯，想侍奉魏王，但家里很穷，没有办法筹集资金，所以他先去侍奉魏国大夫徐贾。
有一次，徐贾出使魏昭王出使齐国，范雎也随行。
他们在齐国呆了几个月，却未能完成使命。
当时齐襄王得知范雎非常能言善道，就派专人送给范雎十斤黄金、牛肉、酒等礼物，范雎屡次拒绝，不敢接受。
徐贾知道这件事后，非常生气。他认为范雎肯定是把他所知道的魏国秘密卖给了齐国，所以才得到了这样的礼物。于是请求范雎接受牛肉、酒等食物，并归还金子。
回到魏国后，徐贾对范雎又气又嫉妒，便将此事报告给魏国丞相。
魏国的宰相是魏国的儿子之一，名叫魏齐。
魏齐听后大怒，命大臣用木板、刺打范雎，打断了范雎的肋骨和牙齿。
当时范雎装死，魏齐就派人用席子将范雎卷起来扔进厕所。
他还把宴会上的客人灌醉，轮流向范雎撒尿，故意羞辱范雎，以惩罚警察，防止人们泄露国家机密。
裹在席子里的范雎对侍卫说道：“如果你放了我，我以后会非常感谢你的。”
侍卫欲放范雎，请魏齐将死人从席子上扔出去。
魏齐此时已经醉得很厉害，也就爽快地答应了，道：“好。”
范雎得以逃脱。
后来魏齐后悔了，又派人去寻找范雎。
魏人郑安平听说此事，就带着范雎跑了。他们躲了起来，范雎改名张鲁。
这时，秦昭王派使者王继正出使魏国。
郑安平假扮成仆人，伺候王吉。
王绩问他：“魏国的有才之人愿意与我一起去西秦吗？”
郑安平答道：我家乡有一位张鲁先生，想见你，与你共议天下大事。
不过，他有仇人，白天不敢出来见你。
王吉说：晚上你就跟他一起去吧。
晚上郑安平带着张鲁去看望王吉。
两人话未说完，王季见范雎是个有才华的人，就对他说道：先生，请在三塘岗南边等我。
范雎与王季私下约见，便离开了。
王绩辞别魏国上路后，经过三鼎岗南边时，装载着范雎，很快就进入了秦国边境。
车到了鄠邑，只见一群车马从西边驰来。
范雎问道：“谁来了？”
王绩回答说：当时秦国丞相穰侯东巡郡县。
范雎一听是穰侯，就说：听说穰侯垄断了秦国的权力。他讨厌接受来自不同国家的游说者。我担心这样的会议会侮辱我。我宁愿在车里躲一会儿。
不一会儿，让侯果然到了。跟王吉打过招呼后，他停下车问道：“关东的情况有什么变化吗？”
王吉回答：没有。
让侯又对王吉说：“使者莫非是带着诸侯的说客来到秦国的吗？”
这样的人对秦国没有好处，只会扰乱别人的国家。
王吉连忙回答：“我不敢。”
随后两人便告辞离开。
范雎对王季说：听说穰侯是个聪明人，对于如何处理事情有很多疑惑。刚才他怀疑车里藏着人，只是忘了搜查。
于是范雎跳下车步行走去，说道：“穰侯不会善罢甘休，他会后悔不搜车的。”
走了十里左右，让侯派骑兵追查车子。没有找到人，他就放弃了。
王绩随范雎进入咸阳城。
王绩向秦王报告了使者情况后，趁机说：魏国有一个张鲁先生。此人是世间少有的能言善道之人。
他说，秦王的国家危在旦夕，就像鸡蛋叠起来一样。秦王若得得重用我，则国家安定。
但他需要亲自面谈，无法通过信件传达，所以我把他带到了秦国。秦王不相信范雎的话，只让范雎住在客馆里，只给了他可怜的食物。
就这样，范雎等了一年多才得到秦王的接见。当时，秦昭王在位三十六年。
秦国攻占了楚国南方重镇燕、郢。楚怀王被囚禁在秦国，最后死在秦国。
他东征齐国。
此前，齐闽王曾自称东帝，但不久又取消了这一称号。
秦国还多次围困韩、赵、魏，扩大领土。秦昭王是一个武功高强的人，所以他很讨厌那些说客，也不相信他们所说的话。
穰侯、华阳君是昭王母亲宣太后的弟弟，景阳君、高陵君都是昭王的兄弟。
让侯为相，华阳君、景阳君、高陵君为将军。他们都有自己的领地。由于宣太后的保护，他们的私人财富甚至超过了国家。
穰侯成为秦国将军后，欲渡朝鲜、魏国，攻打齐国的刚邑、守邑，希望扩大自己的桃邑封地。
为此，范雎上书秦王说：
听说圣君施政，有功者不得不赏赐，有才能者不得不封官。有功者，俸禄丰厚；多功者，爵位高；能办多事者，官职高。
所以，能力不足的人不敢担任官职，有才能的人不会被埋没。
如果陛下认为我的话适用，希望您能够贯彻并进一步实现这一想法；如果你认为我的话不适用，那我就没有必要长期留在秦国了。
俗话说：庸君赏其所爱者，罚其所不悦者；明智的君主就不会这样。有功的要奖励，有罪的要惩罚。
现在我的胸口经不起断头台、菜板，腰经不起斧头的砍伐。我怎么敢用毫无根据和不确定的说法来试探国王呢？
就算你认为我地位低下，对我充满蔑视和侮辱，你不觉得向你推荐我的人永远不会对国王有重复的态度吗？
而且，听说周代有陶器，宋代有结，魏代有县藜，楚代有和氏玉。这四颗宝石产于泥土中，但名匠们误以为它们是石头，但它们最终却成为了世间的珍贵文物。
如果真是这样，那么被明君抛弃的百姓难道还不能使国家强大吗？
听说善于中饱私囊的官员，从诸侯国那里获取利益；善于使国家富强的诸侯，会从其他诸侯国那里获取利益。
但如果天下有贤明的君主，那么诸侯就不能靠自己的力量强大和繁荣。原因是什么？
因为他们会毁掉国家，抬高自己。
明医能知病人生死，明君能明国事成败。他认为对国家有利的就实行，对国家有害的就抛弃，有疑虑就尝试一下。即使舜、禹死而复生，也无法改变这个策略。
我想说的最深奥的话不敢写下来，有些肤浅的话也不值得听，陛下。
我想是因为我愚笨，不符合国王的意愿吧？
还是说推荐我的人都是小人，不值得听？
如果没有，我希望您能给我一些空闲时间来拜访您。
如果我说的没有效果，那就让我受死刑吧。
秦昭王读了这封信后，非常高兴，于是向王姬表示感谢，并用特制的马车召见了范睢。
就这样，范雎才得以去离宫拜见秦昭王。到了宫门，他假装不知道这是内宫的通道，走了进去。
这时，秦昭王正好出来了。太监大怒，赶走范雎，大喊：“大王来了！”
范雎故意喊道：“秦王在哪里？”
秦国只有太后和让侯。
他想用这句话来激怒秦昭王。
赵王过来，听说范雎正在和太监吵架，就上前迎接范雎，并向他道歉：我早该向你请教的。处理义渠事件刻不容缓。迟早得去问太后。现在义渠事件已经处理完毕，我有机会请教一下。
我是一个非常困惑和无知的人，所以让我向你致敬。
范雎礼貌地回礼。
这一天，每一个文武百官看到范巨业见到赵王，都无不肃然起敬。
秦王将左右大臣侍从屏蔽开，宫中再无其他人。
秦王跪下向范睢求教：“先生，您想如何教我？”
范睢说：是啊。
过了一会儿，秦王跪下，又问范睢：“先生想如何教我？”范睢说：是啊。
如此重复三遍。
秦王跪下对范睢说：夫子，你到底不愿意教我吗？
范睢说：我不敢这么做。
我听人说，吕尚遇见周文王时，他只是一个在渭水捕鱼的渔夫。
那时，他们的友谊还很遥远。
周文王听了吕尚的话，立即封他为太师，并用马车将他带了回去。他们谈论的话题变得深刻起来。
于是，周文王得到了吕尚的帮助，最终成为了天下之王。
如果周文王疏远鲁商，不与鲁商深入交谈，那么周朝就没有帝王之德，周文王、武王就没有人辅佐他们立下大功。
现在我只是一个住在异地的异乡人，与国王的关系十分疏远。但我要告诉你的，都是对国王有帮助的重要事情。我谈论的是国王和他最亲近的亲戚之间关系中的大事。我想向你表现出我愚蠢的忠诚，但我不明白国王的真实想法。
所以国王三遍问我，我却不敢回答。
并不是因为害怕什么才不敢说。
我知道今天在你面前说话之后，明天我可能会被你的命令杀死，但我不敢回避这一点。
如果大王能够信任并执行我的建议，死亡就不足以让我忧虑，流放也不足以让我苦恼，浑身疮痍、垂头丧气也不足以让我感到羞耻。
而且，五帝这样的圣君也会死，三王这样的仁君也会死，春秋五霸这样的贤君也会死，武火、任弼这样的猛将也会死，程敬、孟弼、王清吉、夏雨这样的勇者也会死。
死亡对于人来说是不可避免的。
在必然的情况下，能够为秦国带来一点好处就是我最大的心愿了，还有什么好担心的！
当时，伍子胥口袋里揣着一个袋子，逃离了昭关。他晚上敢走，白天就躲起来。到了陵水后，没有食物充饥，他就跪着向前爬，光着上身向人磕头，鼓着肚子吹笛子，到吴国的集市上乞讨食物。最终，他使吴国繁荣起来，拥立吴王阖闾为霸主。
如果我能像伍子胥一样，能够随心所欲地发挥我的智慧，哪怕我被囚禁，至死都见不到你，如果我的建议得到执行，我还有什么好担心的呢？
箕子和解妤用油漆涂抹自己的身体，浑身生疮，披散着头发，装疯卖傻，但这对他们的君主来说并不好。
如果我也有和箕子一样的经历，装疯卖傻，但能造福于我自以为的明君，就是我最大的荣幸，那我还有什么好羞耻的呢？
我担心的是，我被杀后，天下人会看到我尽了忠心，最终会被杀，所以我会闭嘴，包住脚，不肯来秦国。
一方面惧怕太后的威严，另一方面又被奸臣的迷惑。你生活在这深宫之中，离不开左右大臣的管束。你一生迷茫，无人帮你辨认奸臣。
这样的结果，大了就会导致国家的灭亡，小了就会让自己陷入孤立危险的境地。这是我所害怕的事情。
我从来不害怕被困、被羞辱、被杀之类的事情。
如果我的死能为秦国带来伟大的统治，那么我的死将比我的生更有意义。
秦王跪下，对范睢说道：“先生，您在说什么？”
秦国地处偏僻，远离中原。我愚笨无出息，却有幸有夫君屈尊来到秦国。为我劳烦夫君保住先王祠堂，这就是上天的眷顾。
我可以从我丈夫那里得到教诲。这是因为上帝保护了已故的国王，没有抛弃他留下的子孙。
先生为什么要说这样的话？
无论事情大小，从太后到大臣，都希望您毫无保留地教导我，不要再怀疑我了。
范睢跪拜，秦王也跪拜。
范雎说：大王的国家四面都是坚固的城池。北边是群山，泉水甘甜，山谷险要。南有泾河、渭河。右边是龙山、蜀岛。左边是函谷关和妙坂山。兵马百万，战车数千辆。有利时进攻，不利时撤退。这里是建立皇家帝国的好地方。
人民不敢为私事而争斗，而是勇敢地为国家而战。这些人都是好人，王室就是在这些人的基础上建立起来的。
现在国王兼具了地利和人和的有利条件。
以秦兵勇猛，车马众多，制服诸侯就如同放强韩狗捉跛兔一样容易。建立霸主大业是完全有可能的，但是你的大臣没有一个有资格。
秦国已经闭关十五年了。之所以不敢等待时机向渭山东进军，是因为让侯不肯效忠秦国出谋划策，而大王的计划也有失误。秦昭王跪下说：我愿意听听我的错误。
然而，范雎发现谈话过程中周围有很多人偷听，他感到焦虑和不安。他不敢谈论太后在宫内的专权，所以先谈了让侯对诸侯国的外交策略，以观察秦王的态度。
于是他去见赵王，说：“穰侯渡过朝鲜、魏国，攻打齐国刚守，这不是一个良策。”
出兵太少，不会伤害齐国，出兵太多，就会伤害秦国。
我猜大王的策略是少出兵，让韩、魏都派出全部兵力来配合秦国。这也是不合理的。
既然你已经看到这两个友好国家并不是真正的友好，你就想越过它们的边界去攻打齐国。可行吗？
这实在是一个不够彻底的策略。
而且，这种误判是有先例的。此前，齐旻王南伐楚国，杀戮楚军将领，开疆拓土，千里之外。然而，齐国最终却连一寸土地都没有得到。难道它不想得到土地吗？这种情况迫使它不可能占领它。
诸侯国见齐国疲惫不堪，君臣不和，纷纷出兵攻打齐国，一举打败了齐国。
齐国将士受到羞辱，大败，众人都责备齐王说：谁要攻打楚国呢？齐王曰：田文谋之。
于是齐国大臣造反，田文被迫逃亡。
可见，齐国之所以失败，是因为耗尽了兵力去攻打遥远的楚国，而韩、魏却从中获得了巨大的利益。
这就叫借刀给贼，给贼送粮。
陛下，不如远交，攻近。这样，夺取一寸土地就成为你的一寸土地，夺取一尺土地就成为你的一尺土地。
放弃近国而攻击远国，这不是很可笑吗？
何况，以前中山国的疆域，方圆五百里。赵国独自吞并了它。以其功绩，其名誉高，其利得，天下无人可侵犯。
现在朝鲜、魏地处中原，是世界的中心。国王要想一统天下，就必须先接近中原诸国，将其视为控制天下的关键，从而威胁楚、赵。
楚国强大，就接近赵国。赵国强则近楚。如果楚国和赵国都亲近你，齐国一定会害怕。
齐国害怕了，就谦卑地献上厚礼来侍奉秦国。
如果齐国吞并了秦国，那么韩、魏就会乘势征服它。
昭王说：我早就想接近魏国，但魏国是个瞬息万变的国家，我无法接近。
怎样才能接近魏？
范雎回答说：陛下，您可以先说好话，送上厚礼，以接近它。如果这不起作用，您可以割让土地来购买。如果还不行的话，可以找机会出兵进攻。
赵王说：我等待你的建议。
于是范雎被封为客卿官，与他一起筹划军事事务。
最后，他按照范雎的计策，派万官五人率兵攻魏，攻占了淮邑。
两年后，星丘被俘。
客卿范雎后来劝说赵王说：秦汉地势交织，犹如交织的刺绣。
延伸到韩国的秦国领土，就像是蛀虫出没的树干，就像是患有心脏病的人。
只要天下形势不改变，一旦发生变化，谁能比韩国给秦国带来更大的灾难呢？
陛下，最好遏制韩国。
昭王说：我本来想拉拢韩国，但韩国不听。我应该用它做什么？
范雎回应：韩国怎么可能不听话呢？
若先出兵攻打荥阳，则巩县至城皋的朝鲜道路将被封锁；如果切断了北方太行山的要道，那么上党的军队就无法南下。
一旦国王出兵攻打荥阳，朝鲜就会被分为三个孤立的地区。
韩国既然注定灭亡，怎么能不听从您的命令呢？
韩国如果答应了，就可以趁势谋霸。赵王说：好啊。
我将派遣使者前往韩国。
范雎一天天获得了秦昭王的信任，转眼间，他已经得到了秦昭王的信任好几年了。范雎有一次请赵王闲暇时商议事情，说：我在山东时，只听说齐国有田文，而没有听说过齐国有君王；我只听说秦国有太后、穰侯、华阳君、高陵君、景阳君，却没有听说过秦国有秦王。
拥有国家唯一权力的人称为王，能够带来利益和消除危害的人称为王，掌握生死权的人称为王。
如今太后行事独断专行，毫无顾忌。让侯出使海外时从不向国王报告。华阳君、景阳君随意惩罚他。高陵君任免官员从不请示。
这四种特权都出现了，但国家并没有陷入危险。这以前从未发生过。
人们都在这四个强者的统治之下，这就是我所说的秦国，从来没有听说过有一个国王。
若是如此，权力怎能不留，政令怎能由国王下达？
听说善于治国的君主，应该对内巩固权力，对外集中权力。
穰侯的使者行使国王的大权，向诸侯国发布命令。他还派出符符使者到世界各地结盟条约，征伐敌人，攻打别国。没有一个王子敢不听从他的命令。
如果战斗胜利，攻克城池，利益就归于陶义。一旦国家有难，他可以用在诸侯国；一旦国家有难，他可以用在诸侯国；如果战斗失败，人民就会怨恨国王，并将灾难归咎于国家。
《诗》云：树上果子太多，就会压断枝条，折断枝条，就会伤树心；封地城邑太大，就会损害京师；臣下升迁，就会压制君主。
昔日，齐国有崔杼、闹齿当政。崔杼射中齐庄公大腿，将其杀死。闹齿打了齐旻王的筋，把他吊在了庙梁上。他连夜上吊自杀。
李兑在赵国掌权，将赵武灵王囚禁在沙丘上的宫殿中。他被困并饿死了一百天。
如今听说秦国太后、让侯专权，高陵君、华阳君、景阳君都齐心协力，最后却不要秦王。这些人就是闹池和李队这样的人。
再说了，夏、商、周王朝之所以崩溃，就是因为君主把权力全部交给了自己的宠臣，随意饮酒，随意狩猎，不理政务。
他们所授权侍奉的宠臣，无一不是嫉妒人才，欺上欺下，谋取私利，从不考虑君主。然而君主并没有醒悟，失去了国家。
如今，从秦国的乡下小官，到各个高官，再到国王的侍从，无一不是丞相穰侯的心腹。
我见王独自一人在朝堂上，心里暗暗替你担心。在你之后，拥有秦国的人，很可能就不是你的子孙了。
赵王听了这话，吓得如梦初醒，说道：正是。
于是太后被废，穰侯、高陵君、华阳君、景阳君被逐出京城。
秦昭王任命范雎为相。
他收回了穰侯的印章，并请他回到自己的封地桃邑。朝廷派车牛帮他将东西搬出京城。足足有一千多辆大车，满载着东西。
当他到达京城检查站时，守门人检查了他的财宝，发现这里有比国君家更多的珍贵奇特的财宝。
秦昭王将营城赐给范雎，号为范雎。
此时，正是秦昭王四十一年。
范雎当了秦国的丞相后，秦人仍称他为张鲁，而魏人却对此一无所知，以为范雎早已死了。
魏王听说秦国要东攻韩、魏，就派徐贾出使秦国。
当范雎得知须贾到了秦国后，隐藏了丞相的身份，改变了行程。他穿着破旧的衣服偷偷走到宾馆，遇见了徐佳。
徐贾看到范雎，不禁大吃一惊，道：“范叔，你没遇到什么灾难啊！”范雎说：是啊。
徐贾笑道：“范叔来秦国游说吧？”
范雎回答：没有。
我得罪了魏国丞相，所以才逃到这里。我哪敢游说！
徐嘉问道：你现在来这里做什么？
范雎回答说：我是给别人做仆人的。
徐贾听后觉得有些可惜，就留下范雎坐下来一起吃饭。他同情地说：范叔叔怎么这么穷？
于是，他取出一件厚厚的丝袍递给了他。
徐贾趁机问道：“秦国丞相张俊，你认识这个人吗？”
听说他很受秦王宠幸，天下大事都由宰相张浚决定。
我这次做事成败，也要看张军。
你这个男生有认识张军总理的朋友吗？
范雎道：我师父与他很熟。
甚至我也可以要求观众。请允许我向您介绍张先生。
徐贾不以为然地说：我的马有病，车轴断了。如果不是四匹马拉的车，我绝对不会出去。
范雎道：我愿意向我师父借一辆四马车给你。
范雎回去找了一辆四马车，亲自开车送徐贾去了秦相府。
相府里的人看到范雎开着他的车，一些认识他的人都避开他离开了。
看到这样的场景，徐嘉有些惊讶。
走到丞相府门口，范雎对徐嘉说道：“你在这里等我，我先进去通知丞相张俊。”
徐贾牵着马缰绳，等在门口。等了半天也没人来，他就问门童：“范叔进去了，半天出不来，怎么回事？”
门卫说：这里没有范叔叔。
徐嘉道：“就是刚才跟我一起骑马进来的人。”
仆人说：他是我们的宰相张俊。
徐嘉听到这话，心中一惊。知道自己被骗进去了，连忙脱掉上衣，双膝跪下。仆人向范雎坦白。
于是范雎就派人挂了一座大帐，召集了许多侍从，然后请徐贾到殿来见。
须贾一见到范雎，就磕头认死，说道：“没想到你凭着自己的本事，竟然达到了如此之高的地位，我不敢再读天下之书，也不敢再参与天下事了。”
我犯下了严重的罪行，应该被煮死。我愿意把我扔到荒凉野蛮的虎饶地区。让我生或死。这取决于您的决定！范雎道：你到底犯了多少罪？
徐嘉连忙说道：就算你拔掉我的头发来数罪，也还不够。
范雎说：你罪名是三项。
昔日楚昭王时，沈包胥为楚国谋划，大败吴军。楚王赐他楚地五千户作为定居地。沈包胥推辞了，不肯接受，因为他的祖坟葬在楚国。打败吴军，也能保住他的祖坟。
现在我的祖坟在魏国，你却以为我与魏国有染，暗中与齐国交往，所以在魏齐面前说我的坏话。这是你第一次犯罪。
当魏奇把我扔进厕所并肆意辱骂我的时候，你没有阻止他。这是第二起犯罪行为。
更何况你喝醉了还尿在我身上。你怎么受得了？
这是第三次计数。
但你之所以能免于被处决，是因为今天你给了我一件厚厚的丝袍，看来你对我还是老朋友的眷恋，所以我给你一条活路，放了你。
于是他向徐嘉辞去职务，结束了会议。
范雎随即前往宫中，向昭王报告了事情的经过。他决定不接受魏使，并命徐贾回国。
徐贾前去告别范雎。范雎设宴，邀请秦国各诸侯国的使节，与他同坐于殿中。那里有丰盛的食物和美酒。
范雎却让徐贾在厅堂上坐下，在他面前放了一槽掺有草豆的饲料，又命两个受过酷刑的犯人将他夹在中间，像喂马一样喂他。
范雎吩咐道：“回去告诉魏王我的话，赶紧献上魏齐的头颅！”
不然我就杀了大良。
须贾回到魏国，将情况告诉了魏齐。魏齐大惊，逃到赵国，躲进平原君家里。
范雎当上秦国宰相后，王绩曾对范雎说：有三件事是不可预测的，有三件事是不可能做到的。
国王有一天可能会死去。这是第一件不可预测的事。
你突然死了，这是第二件不可预测的事情。
如果我突然去的话，这就是第三件不可预知的事了。
如果有一天国王去世了，就算你为我没有得到国王的重用而感到遗憾，你也无能为力。
如果你突然死了，就算你后悔没有报答我也无能为力。
如果我突然死了，就算你后悔没有及时推荐我，你也无能为力。
范雎听了很不高兴，就进宫对秦王说：如果没有王绩对你的忠诚，谁也不会带我进入函谷关；要不是国王的智慧和智慧，我也不可能让我变得如此高贵。
现在我的官职是宰相，爵位已经提升到了侯爵。然而，王吉仍然只是一个向国王传达命令的访客。这并不是他带我来秦国的初衷。
秦昭王召见王姬，任命他为河东郡太守，并允许他三年内不向朝廷报告该郡的政治经济情况。
范雎将郑安平推荐给保护过他的秦昭王，昭王任命郑安平为大将军。
范雎遂分出家产，以报答所有帮助过他、陷入困境的人。
给他一点小恩，他一定会报以一顿饭，给他一点小恩怨，他一定会以瞪他来报复。
范雎被任命为秦国相的第二年，也就是秦昭王四十二年，秦国向东进攻韩国少曲、高平，攻陷了这两座城池。
秦昭王听说魏齐躲在平原君府里，心想一定要为范雎报仇，就假装是朋友，上书平原君说：久闻你品德高尚，愿与你结为知心朋友，自由自在如常人。如果你愿意来陪我几天，我愿意陪你玩十天。
平原君本来惧怕秦国，但看了信后，认为秦昭王确实想与他交朋友，于是就到秦国去见秦昭王。
昭王与平原君宴会数日后，对平原君说：从前，周文王被鲁商尊为太公，齐桓公被关仪尊为中父。现在范先生也可以说是我的叔叔了。
范先生的仇人就住在你家，希望你派人去取他的人头；否则，我不会让你离开函谷关。
平原先生说：富贵时仍要结交卑贱的朋友，以免忘记卑贱时的友谊；当你富有时，你仍然会结交贫穷的朋友，所以你不要忘记你贫穷时的友谊。
魏琪是我的朋友。就算他真的在我家里，我也绝不会把他交出去，更何况他现在根本不在我家里。
昭王又上书赵王曰：王弟在吾秦国，范公之敌魏齐在平原君家。
国王会派人赶紧去取他的头；否则，我就出兵攻打赵国，不放函谷关王弟。
赵孝成王看了信，派兵包围了平原君府。危难之中，卫齐连夜逃出平原君府，遇见了赵国丞相余庆。
于庆估计赵王劝不了他，便解开封印，带着魏齐逃出了赵国。两人沿着小路逃走。想来想去，在诸侯国中找不到可以投靠的人，便赶回大梁，打算通过信陵君投奔楚国。
信陵君闻讯，犹豫不决，怕秦国找上门来，拒绝接待。于是他向周围的人问道：“于庆怎么样了？”
侯嬴当时也在场，于是他回答说：虽然别人很难理解人，但理解别人却不容易。
那余庆脚上穿着草鞋，肩上撑着一把伞，远行到了赵国。当他第一次见到赵王时，赵王送给他一对白玉石和一百两黄金。
目前，全世界的人们都在争相了解于庆的性格。
当魏齐走投无路时，他投奔了于庆。庾庆根本不把自己的大官俸禄放在眼里，就摘下印章，放弃了万户侯的爵位，带着魏齐跑了。
一个能把别人的困难当作自己的困难来找你的人怎么样？这个人怎么样？
人虽然很难被别人理解，但理解别人也不容易！
信陵君听了这话，深感羞愧，急忙驱车前往乡下迎接。
但魏齐听到的是，信陵君一开始并不愿意接待他，于是一怒之下割颈自尽。
赵王得知魏齐自杀，终于取了他的头颅送给秦国。
秦昭王遂将平原君释放回赵国。
昭王四十三年，秦国攻打韩国分兴，夺取它，并在黄河边的光雾山上筑城。
五年后，赵王采纳了范雎的策略，实施了一个违反直觉的计划来欺骗赵国。为此，赵国让马辅军赵奢的儿子赵括代替廉颇统领军队。
结果，秦军在长平击败了赵军，然后围攻邯郸。
不久，范雎与武安君白起结怨，诽谤秦昭王，杀了白起。
于是秦昭王任命郑安平，派他带兵攻打赵国。
郑安平在战场上被赵军包围，生命垂危。他率领两万秦军投降了赵国。
范雎自知难逃罪责，便跪在草席上哀求惩罚。
根据秦国的法律，推荐官员如果被推荐的官员犯罪，那么推荐人也将按照被推荐官员的罪行受到惩罚。
这样，范雎就应该以逮捕父亲、母亲、妻子罪判处。
但秦昭王担心伤害范雎的感情，于是下令，京城中凡敢议论郑安平之事的，均按郑安平的罪行处罚。
同时，还赏赐了宰相范雎更加丰富的食物，让范雎安心。
此后两年，王绩出任河东县令。他与诸侯勾结，因犯法被处死。
为此，范雎的心情一天比一天郁闷。
后来有一天，秦昭王上朝时不断叹息。范雎上前说道：我听说，群臣忧国忧民是耻辱，群臣受辱是死罪。
今日大王如此忧心政事。我请求为我的罪行受到惩罚。
昭王曰：听说楚国铁剑锋利，但歌舞技术较差。
国家铁剑锋利，兵士勇猛；国家铁剑锋利，兵士勇猛；如果其歌舞能力较差，则其君主的计划就会深远。
指挥勇兵，胸怀远大的战略，担心楚国正在谋划如何攻打秦国。
如果不提前做好准备，你将无法应对突然的变化。今武安主已死，郑安平等人反叛，内无善战之将，国外敌对国家众多，我忧心忡忡。
秦昭王说这话是为了激励和鼓励范雎。
但范雎听了这话，心里害怕极了，想不出该怎么办。
蔡泽得知这一情况，从燕国来到了秦国。
蔡泽是燕国人。
他周游列国拜师，向大小诸侯求官，却得不到功劳。
有一次他约唐矩去见他，说道：我听说李兑先生见了他，说百日之内将夺取一国之权。这是真的吗？
唐炬回答道：“是这样的。”
蔡泽说：你觉得我这样的人怎么样？
唐炬仔细看了看，笑道：“先生，他鼻梁上翘，肩膀挺直，额头突出，鼻梁扁平，罗圈腿。”
我听说圣人不以貌取人，所以我说的大概是先生吧。
蔡泽知道唐炬是在跟他开玩笑，于是说道：“我已经有了财富，只是不知道寿命的长短，我想听听你的意见。”
唐炬道：先生，从此以后您的寿命就是四十三年了。
蔡泽微笑道谢，走开。然后他对车夫说：我背着米，吃着肥肉，驾着马车疾驰，手里拿着金印，腰上系着紫色的绶带。我在师父面前备受尊敬，享受荣华富贵。我应该满足四十三年了。
他离开燕国，前往赵国，却被赵国驱逐。
随后又去了韩国、魏国。途中，他遇到强盗，抢走了他的锅、鼎等炊具。
他听说范雎推荐的郑安平和王姬都在秦国犯下了重罪。范雎感到羞愧得抬不起头来，蔡泽就西行到了秦国。
他要去拜访秦昭王。他先派人在范雎面前演讲，挑衅范雎，说：燕国客蔡泽，是一个有智慧、有口才的人，学识非凡，口才天下。
他一见到秦王，秦王一定会给你添麻烦，剥夺你的权力。
范雎听了此话，说道：我熟悉五帝三朝之事，通晓诸子之说。我可以用雄辩的话语说服很多人。这个人怎么可以让我难堪，夺走我的权力？
于是派人去召见蔡泽。
蔡泽进来，向范雎行礼。
范雎一开始并不高兴。见到蔡泽，范雎见他如此嚣张，便斥责他说：“你曾扬言要取代我成为秦国的丞相，你有过这样的事吗？”蔡泽回答：是的。
范雎说：我听听你怎么说。蔡泽说：哟！
为什么你理解问题的速度这么慢？一年春夏秋冬四个季节更替，各自完成自己的使命，然后自动退去。
人的身体各部分都强健，手脚灵活，耳朵能听清楚，眼睛能看清楚，头脑聪明。这不正是学者的心愿吗？范雎说：是啊。
蔡泽说：他以仁为本，主持正义，弘扬正道，传播善良，愿在天下实现自己的抱负。天下人民都拥戴他、爱戴他、尊敬他、仰慕他，都希望立他为君主。这不正是一个聪明能言善辩的人所期望的吗？范雎说：是啊。
蔡泽又说：处于富贵地位的人，能够主宰一切，使一切事物都处于其应有的位置；处于富贵地位的人，能够统治一切，从而使一切事物都处于其应有的位置；长寿，平安度过一生，不死；世人继承他的传统，坚守他的事业，并永远传承下去；他的名声与现实完美契合，他的恩情绵延千里，被世世代代赞颂为永无休止、与天地同长：这不是圣人所说的弘扬正道、传播仁慈、吉祥善行的效果吗？范雎说：是啊。
蔡泽说：至于秦国商鞅、楚国吴起、越国大夫文种，他们的悲惨结局是不是令人羡慕呢？
范雎知道蔡泽是想用这句话来堵住他的嘴，说服自己，所以故意狡辩道：为什么不呢？
公孙鞅一生为秦孝公服务，没有任何顾虑。他一心扑在公共事务上，不关心自己。他设置刀锯刑罚，镇压奸恶，实行赏罚，以实现国家太平。他表现出忠诚和真情，遭受怨恨和指责，欺骗了故友，俘虏了魏公子燕，稳定了秦国，造福了人民。最后为秦俘虏了敌将，击败了敌军，开辟了千里之外的疆土。
吴起侍奉楚王，使私事不能害公，忠臣不能被奸诈谗言所阻，不与众人意见相左，谨言慎行，保护自己，不因危险而改变行为，坚持正义，不避祸患。如此，君主要想称霸，国家强盛，就永远无法避免灾难和危险。
官文仲侍奉越王。君主即使遭遇困难和屈辱，仍然忠诚不屈。
这三位先生本来就是道德的标准，忠贞的典范。
所以，为义而死的君子，以死为家；为义而死的君子，以死为家；以死为家的君子。活着受辱，还不如死了光荣。
学者应该有舍生取义的志向。只要是为了正义，就算死也无怨无悔。
为什么不呢？
蔡泽说：明君、贤臣，天下之大福；明君明臣，国之幸也。慈父、孝子、诚实的丈夫、忠诚的妻子，是家庭之福。
所以，比干虽然忠心，却不能拯救殷朝；子胥有智谋，却救不了吴国；申生孝顺，晋国却乱了。
这些都是忠臣孝子的例子，但是国家却遭到了破坏，陷入了混乱。这是为什么呢？
正因为没有贤王、贤父听他们的声音，所以天下人都认为这样的君王、父辈是可耻的，怜悯同情他们的臣子和子子。
现在看来，商鞅、吴起、大夫文仲为臣是对的；他们的国王错了。
所以世人都说这三位先生功成名就，却没有得到很好的回报。难道是羡慕他们不被国王察觉，无辜死去？
如果只有死才能立忠名，那么卫子不能称为仁人，孔子不能称为圣人，管仲不能称为伟人。
如果人们想要取得伟大的成就，他们不希望自己的成就就在那里吗？
能够保住自己的生命、功绩和名誉，那就是最好的了。
如果一个人的名声可以被后人追随，而自己的生命却无法保全，那就是二流的了。
不如名誉受辱而性命得保的人。
说到这里，范雎称赞这话说得好。
蔡泽抓住了一些机会，趁机说：商鞅、吴起、文种作为人家之臣，忠于国君，立下了大功。这是值得人们羡慕的。但洪尧侍奉周文王、周公旦辅佐周成王的时候，不都是忠心耿耿、充满智慧的吗？
从君臣关系来看，与商鞅、吴起、文种、洪尧、周公旦相比，谁更令人羡慕呢？范雎说：商鞅、吴起的文笔不如洪尧、周公旦。
蔡泽说：这样的话，你所侍奉的君主仁慈仁慈，任用忠臣，对待昔日的朋友仁慈而诚实，他的贤明之人能与那些有才干的人如胶似漆，他对人民感情深厚，不会抛弃那些为他立功的大臣。秦昭王、秦孝公、楚牟王、越王谁更胜？
范雎说：没有办法知道会是什么样子。
蔡泽曰：今汝国君近忠臣，但不及秦孝公、楚豫王、越王。你用你的智慧帮助君主解决危机，整顿国家，平息叛乱，强军，消除烦恼，消除灾难，扩大领土，增加粮食，使国家富强，人民富裕，增强统治者的力量，改善国家。家族的地位显示了王室的高贵。世界上没有王子敢欺骗或侵犯你的国王。君主的力量可以威慑四海中的任何一个王子。他的功绩远在千里之外。他的名声就如同永恒的荣耀，永垂不朽。在这些方面，您与商鞅、吴起、大夫文种相比如何？范雎说：我无法比较。
蔡泽曰：今君之亲忠臣，不忘原友，不如秦孝公、楚牟王、越王勾践。而你所创造的功劳，所受到的国君的宠爱、信任、亲昵，虽不及商鞅、吴起、文种那么多，但你所获得的俸禄不少，地位也十分崇高。你的个人财富超过了商鞅、吴起、文种。如果你不懂得主动退位，恐怕你日后酿成的祸患会比那三个人还要严重。我暗暗觉得你已经很危险了。
俗话说，太阳到了中心位置就会逐渐倾斜，月亮达到圆心之后就会开始残缺。
一切在到达顶峰后都会开始衰退。这是存在于天地间的普遍法则。
进、退、扩、缩，随时代变迁而变，这是古圣圣人所坚守的常识。
因此，国家政治清明时他就出仕，国家政治黑暗时他就隐居。
圣人说，像龙一样飞上天空，更有利于遇见贤人。通过不道德的手段获得的财富和高贵的地位在我看来就像天上飘浮的云彩。
现在你的仇已经报了，你所受的恩也已经报了，你所有的愿望都已经实现了，但你却没有应对变化的策略。私下里我觉得你很不明智。
而且，对于翡翠、天鹅、犀牛、大象这样的动物来说，它们所处的位置可以说是远离意外死亡的地方。它们的死亡原因就是被诱饵迷惑了。
苏秦、智伯这样的人的智慧，足以让他们免遭侮辱，远离死亡。然而，他们之所以还是被侮辱而死，就是因为受到了利益的诱惑。
正是因为如此，古代圣人创造了礼节来控制自己的欲望，向民众索取有限量，让民众按季节侍奉，对征收财物有一定的克制，使自己的意志不自满，行为不骄傲，永远遵守道德而不失道德，所以天下才能世代相传。
昔齐桓公九结诸侯，天下顿时归正。然而，当他在奎丘相会结盟时，他心中却有一种骄傲和自满的感觉，九位王子都反对他。
武王夫差手下的士兵在天下诸侯中找不到对手。他凭借自己的勇猛和实力，藐视诸侯，欺凌齐晋两国。于是，他被杀，吴被灭。
夏禹和太史破都是一声怒吼就能震慑全军的男人，但最后却都死在了普通人的手里。
这都是因为他们在掌握了极其强大的地位之后，不再关心世俗的道德和事务，不再保持谦虚谨慎的态度，无法节俭克制自己所造成的灾难。
商鞅帮助秦孝公颁布了明确的法令，禁止了罪恶和邪恶的根源。荣誉称号必须用于奖励，犯罪者必须受到惩罚。他统一了重量、长度、容量的标准单位，调整了货物流通的轻重关系，平整了田野纵横的田埂，使秦人更加有安全感。生产在固定区域内进行，统一了人民群众的生活习俗，鼓励了人民群众积极从事农业生产。如果一个家庭有两个以上成年男性，他们必须分开居住。平时人们辛苦耕种田地、储存粮食、练兵阵。因此，出兵时可以扩大领土，军队休息时可以使国家富裕。因此，秦国在天下诸侯中没有对手，在诸侯中建立了很高的威望，这为秦国的伟大成就奠定了基础。
伟大事迹完成后，商鞅最终受到了砸车的惩罚。
楚地幅员辽阔，手执戟的士兵有百万之多。然而，白起却率领数万秦军与楚国作战。初战占领楚燕、郢，焚夷陵，再战南下，吞并蜀、汉中。
随后又越过朝鲜、魏两国进攻强大的赵国，北杀马辅军之子，又屠杀长平将士四十万余人。赵军血流成河，血流之声如雷霆轰鸣。随后进入赵国，围攻邯郸，为秦称帝奠定了基础。
楚国和赵国是天下诸侯中最强大的两个国家，也是秦国的敌人。战争结束以来，楚、赵两国之所以畏惧投降，不敢攻打秦国，就是因为白起的势力。
白起亲自率军攻克七十余座城池。立功后，最终被赐剑自杀，死于杜右。
吴起帮助楚哀王制定法律，削弱大臣手中的过度权力，降低大臣的地位过高，革除无能的官员，废除无用的官员，消除秘密官员，消除私人请求，统一楚国的生活和风俗，禁止人们四处游荡而不从事生产，奖励农耕，并以勇敢的人民和士兵，南征杨越，北吞陈、蔡。他们揭露了纵横政策的徒劳，让游说楚国的人没有了说话的机会。他们禁止大臣拉帮结派，鼓励百姓从事生产。他们稳定了楚国的政局，以军事实力震惊世界，使诸侯国纷纷臣服。
作品完成后，吴起被肢解而死。
文种为越王谋划了深远的战略，避免了被困会稽迫在眉睫的危机，使险情继续存在。他利用君王大臣所受的屈辱来寻求复仇的荣耀，开垦杂草丛生的荒地，招兵入城，开垦农田。来种粮食，把四面八方的百姓都收在越王的麾下，团结上下的力量，辅佐勾践这样的贤君，最终报吴王夫差灭越之仇，最终消灭强大的吴国，使越国成为一代霸主。
文种的功劳已经如此明显和证实，但勾践最终却背叛道德，将他杀死。
我所说的这四位贤人，立功之后，没有离开，就遭受了这样的灾难。
这就是所谓能伸不能屈，能进不能退。
范蠡明白这个道理，所以他超然地避开了世俗，长期守在他的陶朱公面前。
你没见过那些人赌博吗？
有时你必须单次投注才能盈利，有时你必须分几次投注才能盈利。这些都是你非常了解的事情。
现在你是秦国的宰相，你不必离开座位来制定计划，也不必离开朝堂来制定策略。坐在位子上就可以控制和指挥诸侯，在三川地区发挥自己的利益，从而增强益阳的实力，切断通往羊昌坂的险路，封锁通往太行山的交通要道，切断范家和中行的联系。这些通向韩国和魏国领土的通道，使得这六国无法实施联合控制的政策。修建的栈道长达千里，直通蜀地、汉中地区，让天下诸侯都打心底畏惧秦国。
如果你在这种情况下不知道如何退休，你就会像商鞅、白起、文种一样。
我听过这样一句话：以水面为镜子，可以看到自己的脸；以水为镜，可以看到自己的面目；以水为镜，可以看到自己的面目；以别人为镜子，就能知道自己的未来是好还是坏。
《书》说，作品完成后，不能久留。
上述四人的灾难已经是一面很好的镜子。为何要承受？
你何不趁此机会交出印玺，让位给有能力的人来做秦国的宰相呢？退休后，可以栖居青山，悠享流水。你一定会得到像伯益一样诚实正直的名声，长久以来你就是自己的范雎。
那么您认为哪种情况更好呢？
如果你不愿意主动离开，因为犹豫而无法自己做出决定，那么你就难免会像上面提到的四个人一样招来灾难。
《易》说，龙达到巅峰时，必须戒骄戒躁，否则会后悔。这是指能上不能下，能伸不能屈，能进不能退的情况。
所以希望大家认真考虑这个问题！
范雎说：说得好。
我听有人说，一个人的欲望如果永远得不到满足，他最终会失去他想要达到的目标；如果一个人已经拥有很多却不懂得停止，那么他就会失去已经拥有的。
我很幸运能得到我丈夫的建议，我恭敬地接受你的意见。
于是蔡泽被邀请参加宴会，并受到贵宾般的待遇。
几天后，范雎上朝，对秦昭王说：有一位客人，名叫蔡泽，刚从萧山东来。这个人是一个非常能言善辩的人。他知道三王之事，五霸之功，天下之变。秦国大事可以托付给他。
我见过很多智者，但没有人能赶上他，我也不是。
我冒昧地向您报告此事。
秦昭王召见蔡泽。与他交谈后，非常喜欢他，并授予他客卿之职。
范雎趁机请病，请求将相隐送回。
秦昭王还是极力封他为执事，范雎就说他病重了。
范雎被免去宰相职务。赵王第一次召见蔡泽时，很欣赏他的计划，任命蔡泽为秦国相。湘东灭周。
蔡泽当了几个月的秦国宰相，却有人诽谤他。他怕被杀，便装病送回湘阴。被封为刚城君。
蔡泽在秦国生活十余年，侍奉昭王、孝文王、庄襄王。
最后侍奉秦始皇，出使燕国。三年后，燕太子丹到秦国作人质。
太史公曰：韩非子曰：长袖者善舞，财多者善做生意。
这是非常正确的！范雎和蔡泽就是人们所说的一代辩手。然而，那些游说诸侯到白发苍苍，找不到知己的人，并不是策略不好，而是游说有效的条件不够。
两人在秦国定居后，相继取得了宰相的地位，名声传遍天下。原因就是国家实力不同。
但辩手偶尔也有机会。很多像范雎、蔡泽这样的有才华的人，因为没有机会而没有充分发挥自己的才能。这些人怎么能把一切都说出来呢？
可是，如果他们两个人不遇到困难的情况，又如何能够努力奋斗，有所作为呢？
