秦始皇是秦庄襄王的儿子。
庄襄王在赵国为秦国做人质时，看到了吕不韦的妾，很喜欢她，就娶了她，生下了始皇。
秦昭王四十八年正月，始皇帝出生于邯郸。
他出生时，名叫郑，姓赵。
十三岁时，庄襄王去世，郑国继位为秦王。
当时，秦国已吞并了巴、蜀、汉中，渡过宛，占领了郢，建立了南郡；北上上郡东，占领河东、太原、上党县。东至荣阳，灭西周、东周，置三川县。
吕不韦就任宰相，赐封地十万户，封文信侯。
招揽宾客游人，意欲兼并天下。
李斯为士人，孟骜、王爵、和恭等人为将军。
秦王年轻，即位初期，国事都交给大臣们。
晋阳叛乱，秦王政元年，将军孟骜平定叛乱。
第二年，和公率军攻打娟邑，斩杀三万人。
三年，孟骜攻打韩国，攻克十三城。
王也死了。
十月，将军孟骜攻魏邑、右圭。
今年粮食歉收。
四年，灭夷、幽癸。
三月，撤军。
秦国的人质从赵国回来，赵国的太子离开秦国回到赵国。
十月庚寅，蝗虫从东方飞来，遮天蔽日。
世界上有瘟疫。
普通百姓用一千石玉米来支付一级贵族的费用。
五年，将军孟骜攻魏，平酸枣、延邑、盱眙、昌平、雍丘、山阳等城。他们都以武力征服了他们，总共占领了二十座城市。
开始设置东县。
冬天打雷。
六年，韩国、魏、赵、魏、楚四国合攻秦国，攻陷寿陵。
秦出兵，五国军队撤走。
秦国灭魏，进犯东郡。魏君骄率亲族迁徙野王，凭借山险保卫魏国境内的河内地区。
七年，彗星首次出现在东方。再次出现在北方。五月出现在西方。
孟敖将军战死。
是因为攻打了龙邑、古邑、青都，然后又回来攻打姬邑。
彗星又在西方出现了十六天。
夏太后死了。
八年，秦王赵政之弟赵成玉率军伐赵。屯留叛乱。结果，他的将领全部被杀，人民被迁移到临洮。
The general who came to attack Cheng Xi died, and the soldier Pu Hao who stayed in the camp rebelled again and died in battle. After his death, he was tortured by whipping his body.

Fish from the Yellow River rushed to the shore in large numbers, and people drove carriages to the east to find food.

老艾被封为长信侯。
给他山阳地区居住。
老艾在宫殿、车马、服饰、园林、狩猎等方面都没有任何限制。
一切事情，无论大小，都由老艾决定。
河西、太原两县也改为老艾封国。
第九年，出现了一颗彗星，有时会在天空中发出明亮的光芒。
攻魏国元邑、濮阳。
四月，秦王驻守永地。
姬酉，秦王举行加冕典礼，佩剑。
长兴侯老艾谋反的阴谋被发现，她冒用秦王、太后的印章，调集军队、郡守、国骑、容斋首领、畲族人，计划攻打秦年宫，发动叛乱。
秦王得知消息，派丞相长平君、长文君率兵攻打老艾。
咸阳之战，阵亡数百人，皆受封号。参加战斗的太监也获得一等爵位。
老艾等人大败而逃。
秦王遂下令全国：凡生擒老艾者，悬赏百万；谁杀了老艾，赏五十万。
老艾等人全部被俘。
魏伟杰、内十四、左翼杰、中大伏令奇等二十人，全部被斩首绞死。
他们还将他们的尸体切成碎片并游街示众，消灭了他们的氏族。
老艾的家人因轻罪被罚为鬼奴。
房陵有被削爵迁蜀者四千余人。
这个月太冷了，有些人被冻死了。
杨端河攻打偃师。
彗星先西后北，跟随北斗向南移动了八十天。
十年后，丞相吕不韦因与老艾有牵连而被定罪，被免去丞相职务。
被封为桓将军。
齐、赵使者来设酒宴。
齐国人毛矫劝秦王说：秦国以治理天下为己任，大王有贬母、太后的名声。恐怕各国诸侯听说此事，都会起来反抗秦国。
秦王到永地迎接太后，回到咸阳，又请她住进甘泉宫。
秦王进行大规模的抄袭，驱逐诸侯国的宾客。李斯上书劝阻，秦王遂撤销驱逐宾客的命令。
他趁机向秦王出谋划策。他首先征服了朝鲜，让其他诸侯国闻风丧胆。于是秦王派李斯去攻打韩国。
汉王十分忧虑，与韩非商议削弱秦国的力量。
大梁人尉僚来到秦国，向秦王进谏说：秦国威力之大，诸侯犹如一国之君。但又担心诸侯联合起来，出其不意地进攻秦国。这就是智伯、夫差、闽王灭亡的原因。
希望大王不要吝惜金钱，贿赂他们的权臣，破坏他们的计划。损失也就三十万斤黄金而已，诸侯皆被消灭。
秦王听从了他的建议，每次见到尉僚，都以平等的礼节对待他。他的衣食也和韦燎一样。
魏辽说：秦王高鼻细目，胸如猛禽，声音如豺狼。他心狠手辣，忘恩负义，心如虎狼。贫穷的时候容易谦卑，成功的时候容易吞噬别人。
我是一个平民，但他们接待我的时候，往往甘愿比我低一等。
如果秦王成功征服了世界，那么全世界的人都会成为他的俘虏。
我不能和他长久相处。
魏辽逃跑了。
秦王发现了，坚决留用他，封他为秦国都尉，最终采纳了他的策略。
此时，李斯执掌朝政。
十一年，王建、桓、杨端和攻叶邑，攻陷九城。
王翦攻打丁兰峪、濮阳，将众兵合为一军。
王建统领全军。十八天后，他驱逐了军中战斗级别以下的无用人员，并选出十人中的二人入伍。桓率兵攻克野邑、濮阳。
十二年，文信侯吕不韦去世，私葬。
如果吕不韦的家人来吊丧，如果是晋人，就会被驱逐；如果是晋人，就会被驱逐；如果是秦人，工资超过六百石的，就会被剥夺爵位，搬离旧居。俸禄不足五百石，若无人前来吊唁，也将搬离故居，不失爵位。
从此以后，那些治理国家政事的人，像老艾、吕不韦这样叛逆不羁的人，他们全家都会被没收，受到这样的处理。
秋天，应迁蜀的老艾家属被赦免。
当时大旱六个月，直到八月才下雨。
十三年，桓攻赵国平阳，杀赵国将胡邹，斩首十万。
赵王逃往河南。
每年正月，彗星出现在东方。
十月，桓攻赵。
十四年，攻赵军于平阳，攻占义安，大败赵军，杀其将。
桓平定平阳、吴城。
韩非出使秦国，秦国采纳了李斯的计谋，将韩非扣押在秦国。韩非死于云阳。
汉王请求归附秦国。
十五年，秦国出动大批军队。一军到达野邑，另一军到达太原，攻占了郎蒙。
发生地震。
十六年九月，出兵接管韩国南阳地区，滕暂代县令。
男子被命令登记年龄。
魏国将土地赠予秦国。
秦国建立礼邑。
十七年，内石腾进攻韩国，攻陷韩湾安，吞并韩国全部领土，并在其境内置郡，名颍川。
发生地震。
华阳太后去世。
人民遭受严重的饥荒。
十八年，派大军攻打赵国。王建率领上地士兵攻占井陉。杨端和率河内兵，羌羽也率军攻打赵国，杨端和围攻邯郸城。
十九年，王翦、羌攸均攻占并平定了赵国东阳地区，俘虏了赵王。
他率部准备攻打燕国，驻扎在中山。
秦王到了邯郸，就把自己出生在赵国时与母家有仇的人都杀了。
秦王从太原、商郡回到秦国。
始皇帝的母亲太后去世了。
赵公子贾率宗族数百人到代，自立为代王，与燕国军队东行，驻扎在上谷。
这一年发生了严重的饥荒。
二十年前，燕国太子丹担心秦军来到燕国。他惊慌失措，派荆轲刺杀秦王。
秦王见状，将荆轲的尸体肢解示众，并派王翦、辛胜攻打燕国。
燕、代出兵攻打秦军，秦军在沂水以西大败燕军。
二十一年，王贲攻打景帝。
他增兵王建军，击败燕王军，攻陷燕国冀城，取得太子丹首级。
燕王东征辽东称王。
王健请病归乡。新郑叛乱。
昌平君迁瀛地。
雪下得很大，雪深二尺五寸。
二十二年，王贲攻魏，挖沟引江水淹没大梁。大梁城墙被毁。魏王请降，秦国占领了魏国全部领土。
二十三年，秦王再次征召王翦，执意使用他，派他率军攻打荆国。
攻克陈地以南至平舆一带，俘虏景王。
秦王巡行至应辰。
荆将项燕立长平君为荆王，起兵淮南反秦。
二十四年，王建、孟武攻打景地，大败景军。长平君战死，项燕自杀。
二十五年，出动重兵，派王贲为将军，率军进攻燕国辽东地区，俘虏了燕王羲王。
他回来攻打代国，俘虏了代王甲。
王建平定了荆国江南地区，降服了越军，设立了会稽郡。
五月，全世界欢聚一堂，共赴盛宴。
二十六年，齐王、齐相侯胜发兵守西边，不与秦有任何接触。
秦国派大将王弼从燕国南下攻打齐国，俘虏了齐王翦。
秦国刚刚兼并天下，命丞相、御史说：前些时候，汉王交出土地，献上王印，请求成为诸侯。不久他毁约，与赵、魏联手背叛秦国，我于是起兵攻打，俘获了韩国王。
我认为这是一件好事，我们也许可以停止争吵了。
赵王派丞相李牧签署条约，于是将被当作人质的儿子送了回来。
不久，赵国背叛联盟，在我国太原起兵抵抗，我于是发兵攻打，俘获了其王。
赵王贾自立为代王，我便出兵剿灭他。魏王最初同意投降秦国，但很快与韩国、赵国合谋攻打秦国。秦国官员去攻打魏国，灭掉了魏国。
景王献出了青阳以西的土地，但很快就毁约，攻打我国的南郡。于是我出兵攻打，俘虏了荆王，平定了荆地。
燕王昏庸混乱，太子丹密令荆轲为刺。秦国的臣民去攻打他，灭了他的国家。
齐王后来采取了必胜的策略，不允许秦使进入齐国。他打算起兵制造混乱。我遣将出击，擒齐王，平齐齐国。
我以我渺小的身躯，出兵镇压叛乱。依靠宗庙的力量，六国国王都已经认罪了，天下彻底太平了。
如果现在不改名，就不能歌颂建国功业，不能将其传给子孙后代。
请就帝国头衔达成一致。
宰相王琬、御史冯节、廷尉李斯都说：昔五帝所治，方圆数千里。在这个区域之外，有的诸侯进贡，有的诸侯不进贡，所以皇帝无法控制他们。
现在陛下正派遣叛军惩罚盗贼，平定天下，在四海内设置郡县，统一法律。这自古以来从未有过，更是五皇子所望尘莫及的。
我们和医生仔细讨论了一下，他们都说古代有天帝、地帝、泰帝，其中泰帝最高贵。
我们冒着死刑的危险献上自己的头衔，国王被称为“泰国皇帝”。
皇帝的命令叫“志”，皇帝的命令叫“昭”，皇帝自称“贞”。
秦王说：去掉“太”字，留“皇”字。用古词“皇帝”来表示地位和头衔，称其为“皇帝”。
其他意见按同意。
下达命令并说：好的。
追封庄襄王为太上皇。
皇帝下令说：听说古代有爵位，没有谥号。在中世纪，有头衔。谥号是根据生前的事迹在死后确定的。
这样做，就是子议论父亲，大臣议论君。这是非常没有意义的。我不会采用这种方法。
从此，谥法废止。
我是始皇帝。
算上子孙，从第二代、第三代一直到万代，传承将无穷无尽。
始皇帝根据五德的继承顺序推演，认为周朝获得了火德，秦朝取代了周朝的火德。按照五行胜利的规律，水德现在应该是开始。
十月初，正月，群臣来朝庆贺。衣服、横幅、节日旗帜都是黑色的。
以六为数标准，符、法冠均为六寸，车宽六尺，台阶六尺，车由六匹马拉。
河改名德水，为水德之始。
政治上强硬果断，暴力严厉，凡事依法决断，严酷严酷，无仁慈温厚道德，这符合五德演化的原则。
所以法律很严格，长期监禁的罪犯不会得到赦免。
宰相王琬等建议：各国诸侯刚刚灭尽，燕、齐、荆之地远矣。那里如果没有君王，就没有人能够平定燕、齐、荆。
请立皇帝的儿子为王，希望能得到皇帝的认可。
始皇帝将王琬等人的建议呈交大臣们讨论，大臣们都认为是合适的。
廷尉李斯提出：周文王和周武王有很多同姓的孩子。然而，后来族人却疏远了，互相攻击如仇人。诸侯互相争斗，周天子无法阻止。
如今，靠着陛下的精神，天下一统，分郡县。皇帝的子弟和有功的官员都得到国家税收的重赏，治理起来很容易。
世界上没有两个心。这是稳定国家的方法。
设立封建领主是不合适的。
始皇曰：天下因诸侯王而战乱不已。靠着宗庙的精神，刚刚平定了天下，又建立了诸侯国。这是给自己树敌了，求和也不是很难啊！
庭伟的建议是正确的。
分全国三十六郡，各郡设卫、尉、狱。
百姓改名为千寿。
全世界欢聚一堂，共赴盛宴。
征集天下兵器，集中于咸阳，铸成钟。又铸了十二尊铜像，每尊重一千石，置于宫中。
统一度量衡法律制度和标准。
规定汽车两轮之间的距离相同。
书写采用统一的脚本。
国家疆域东起大海、朝鲜，西至临洮、羌中，南至北大门地区，北以黄河为屏障，沿阴山山脉至辽东。
把全世界12万个富裕家庭搬到了咸阳。
秦王的陵墓、丈台、上林花园都在渭河南岸。
秦国每次消灭一个诸侯国，都仿效其宫殿，建在咸阳北坡，南临渭水，从雍门以东至泾水与渭水交汇处的地区。宫室、空中栈道、曲折亭路连绵不断。
从诸侯国捕获的美女、钟鼓都放在里面。
二十七年，始皇帝巡视陇西、北国，来到鸡头山，是回中原途中经过的地方。
于是辛宫建在渭水以南，不久辛宫改名为济庙，象征天机星。
修筑济庙至骊山道路，并建甘泉宫前殿，并修长廊与咸阳相接。
今年，国家被授予一级民事贵族。
建驰路。
二十八年，始皇东巡诸郡，登驺邑山。
他立石碑，与鲁国一些儒生讨论。他刻石碑歌颂秦朝功德，并讨论禅宗、参拜山川等事宜。
于是他登上泰山，立石碑，堆土筑坛，祭天。
正当他下山的时候，突然刮起了风雨。始皇帝停在树下，遂将这棵树命名为“五祖”。
然后他到良府打地基，祭拜大地，并在自己所立的石碑上题字。碑文说道：
皇帝即位，设立机构，颁布法令，严治群臣。
二十六年，开始兼并天下，无人不服。
亲自考察远方的人，登上这座泰山，探索最东的疆土。
随行臣民回忆自己走过的路，探究事业的来龙去脉，恭敬地赞叹秦朝的功绩。
治国之法落实，一切生产安排得当，有一定的规矩。
伟大的真理是美丽而光明的。它应该传给后代，继承而不是改变。
皇帝本身是神性的，给天下带来了和平，但他仍然坚持不懈地治理国家，早起晚睡，谋求长远利益，特别注重臣民的教育。
治国之道、法度广传，远近百姓受治，完全接受皇帝的神意。
上下等级分明，男女按礼行事，恪守各自职责。
内外分明，每个人都感觉安静而纯净。这种情况将延续到后代。
启蒙的范围是无止境的。遵循留下的圣旨，永远继承这一重要的训诫。
于是他沿着渤海向东走，经过黄居、修县，登上成山最高处，登上芝罘顶，立石碑颂扬秦朝的美德，然后就离开了。
登琅野南行，甚欢，一待三个月。
三万户迁至狼爷楼下，免了十二年的徭役。
修建琅琊楼，立碑铭文，颂扬了秦朝的美德，表明了合乎世人的意志。
铭文写道：
二十八年后，他刚刚登基称帝。
公正的法律制度已经建立，这是世间万物的规范。
这样才能理清人与人之间的关系，让父子俩齐心协力。
皇帝圣贤仁慈，通达万物真理。
向东巡视东部地区，检阅士兵。
检查彻底结束，我们到达了海滩。
皇帝的功绩就在于勤勤恳恳地处理国家的根本大事。
重农抑商，人民富裕起来。
全国上下团结一致，万众一心。
器物规格一致，文字统一。
日月照到哪里，船车到哪里，皇帝的使命就能够完成，他所做的一切都不违背世人的意志。
只有皇帝按照适当的时机处理事情。
整顿陋习，跨越山川，不受地域限制。
关心群众，早晚不懈怠。
消除疑虑，制定法律，大家都知道避免触犯刑法。
县长单独管理地方政府事务，处理各种政务的方法简单易行。
所采取的措施都是适当的，没有任何不一致的地方。
皇帝与诸神亲自巡视八方。
无论等级高低，都不能超过等级。
奸诈邪恶不允许存在，人们努力做正直善良的人。
凡事无论大小，都尽力而为，不敢懈怠。
无论远近，还是在偏僻的地方，我们都必须庄重、正直、诚实，做事必须遵循一定的规则。
皇帝的德行给四方带来了安定。
平乱、消除灾难、创造美好、带来福祉。
按季节安排，产品种类不断增加。
人民安宁，不再参与战争。
六亲若和睦相处，生活中就不会出现盗贼。
欢喜遵守国教，人人熟悉法制。
天上地下，四面八方，都是皇帝的领地。
西边到达流沙，南边到达北门开的极限。
东临东海，北临大夏。
人们所到之处，无人不肯投降。
他的功绩胜过五帝，并且宠爱牛马。大家都得到了皇帝的宠幸，过着安稳的生活。
秦王兼并全国，定了帝号，遂循东域，至琅野。
诸侯武成侯王立、列侯通武侯王贲、论侯建城侯赵亥、论侯长武侯成、论侯武信侯冯无泽、宰相卫林、宰相王琬、庆李斯、庆王五、五官赵婴、五官杨威紧随其后。他们在海边与始皇讨论秦朝的功绩，并说：古时，称帝者，疆域不过千里。诸侯们各自坚守着自己的领地。有的致敬，有的不致敬。他们互相侵略、互相攻击，制造暴力和混乱，杀戮不断。但他们仍然刻金刻石来记录他们的功绩。
古代五帝三王实行不同的知识和教育，法制不明确。他们利用鬼神的力量来迷惑远方的人们。实际情况与标题不符，故国运不长久。
人死前，诸侯造反，法令无法施行。
如今皇帝统一了四海，分封全国郡县。世界太平、和谐。
弘扬宗庙浩荡精神，坚守真理，广布善行，无愧于皇帝称号。
大臣们共同称赞皇帝的功绩，并刻在金石上，作为后世的典范。
石刻已成，齐人徐适等人上书说，海中有三座神山，名蓬莱、方丈、瀛州，有仙人居住。
愿斋戒沐浴，与童男童女寻三圣山。
于是派徐适挑选了数千童男童女，下海寻仙。
始皇归来，路过彭城，斋戒祈祷，欲从泗水救回周鼎。
数千人被要求潜入水中寻找，但没有找到。
于是他向西南走，渡过淮河，向衡山、南郡进发。
泛舟江上，我们来到香山朝拜。
在大风中，渡水上山几乎是不可能的。
始皇问大夫：项公是什么神？
医生回答说：听说她是尧的女儿，舜的妻子。她死后被埋葬在这里。
于是始皇非常愤怒，命三千俘虏将香山上的树木全部砍光，露出了整座山的红土。
始皇帝从南郡经武关回到咸阳。
二十九年，始皇帝东渡。
到了阳武博浪沙，就被强盗吓坏了。
追捕强盗未果，遂下令全国搜查十天。
始皇登上赋，刻石碑。
铭文写道：
二十九年，春天二月，天气开始转暖。
皇帝东巡，登临芝罘，面朝大海。
看到这美丽的景色，随行臣民纷纷回忆起皇帝的丰功伟业和统一大业的始末。
大帝开始治理国家，制定法律制度，明确原则和纪律。
他教导外国诸侯，传授教理，广布利益，讲清真相。
六国诸侯奸诈、贪婪、乖戾，贪得无厌，残暴残暴，杀戮无休。
皇帝怜悯百姓，于是派出大军征伐全国，展现了强大的威力。
正义讨伐，诚实行事，你的武力就会远播，无人不臣服。
暴力势力被消灭，人民得救，天下安定。
严格的法律制度普遍实行来治理世界，并成为永久的规范。
多棒啊！
皇帝的神圣意志为全世界所遵循。
大臣们称赞皇帝的功绩，请求将其刻在石碑上，记录为后世，作为千古不变的法律。
东阁石碑上刻有这样的文字：
二十九年，皇帝春巡视远方。
到了海边，我们爬上船，迎着初升的太阳。
看着辽阔美丽的风景，随行的臣民们纷纷回忆起过去，回忆起自己走过的路十分光明。
当初实行英明法治的时候，国内的坏人和坏事都被清理了，对外的暴力敌人都受到了惩罚。
兵势远播，震动四方，灭六国，擒六国君王。
开疆拓土，统一天下，消除战祸，永远停止战争。
皇帝贤惠睿智，治国理政毫不懈怠。
主要法律制度的建立和明确的统一标准都有一定的规则。
有职的官员，恪守职责，知道自己应该做的事情，这是毫无疑问的。
民变，制度远近统一。这是自古以来最好的时代。
每个人都被分配了固定的位置，子孙后代将继续沿着老路走下去，永远继承这种明智的政治。
大臣们称赞皇帝的恩德，恭敬地赞扬他的丰功伟绩，请求在芝罘山立碑。
不久，他前往琅野，从上党回到咸阳。
三十年来，没有发生什么大事。
三十一年十二月，改蜡节为嘉平。
每走一英里，奖励百姓六石米，两只羊。
始皇换了衣服，在四位武士的陪同下，前往咸阳。夜间出来，在兰池遇见贼，被贼困住。武士杀贼，搜遍关中二十天。
粮食价格达到一千六百元一石。
三十二年，始皇帝到碣石，遣燕人卢胜访问仙门、高适。
碣石城门上刻有铭文。
摧毁城墙并挖掘堤坝。
城门上刻着这样的铭文：
于是他调动军队惩罚不义之人，反抗暴力的人都被消灭了。
用武力平息骚乱，用民治保护无辜，全国人心就服了。
嘉恩论功人之功。连牛马都得到了奖励，恩情滋润了大地。
皇帝大力施展权力，通过正义战争吞并诸侯，第一次统一了国家，给天下带来了和平。
摧毁六国的城市，挖掘河堤，铲平障碍。
地上的各种军事障碍都被夷为平地，人民不再徭役，天下安定。
男人快乐地耕种土地，女人从事家庭手工业，一切都井然有序。
一切生产都受益于皇帝的宠爱，当地农民和外地农民安居乐业。
君臣赞叹皇帝的功绩，请求刻下这块石碑，作为后世的标准。
韩忠、侯公、石胜奉命去寻找长生不老药。
始皇帝巡视北境，从上郡回到咸阳。
燕人卢生奉命下海寻仙，回来了。因向始皇报告鬼神，便趁机献上抄书，上曰：“灭秦者是胡”。
始皇帝派大将军蒙恬率兵三十万，北伐胡人，夺取黄河以南地区。
三十三年，征募逃犯、外嫁男子、商人，征讨吕梁地区，置桂林县、项县、南海县，遣有罪应流放者镇守。
驱逐西北的匈奴。
自榆中向东沿黄河至阴山，设置四十四个郡县，并在黄河附近筑垒。
又派蒙恬渡过黄河，攻占高阙、阳山、北甲地区，筑起亭台屏障，驱逐戎人。
迁移罪犯，安置在新设县。
禁止民间祭祀。
彗星出现在西方。
三十四年，他痛斥那些被不公正判入狱的官员，要求他们修建长城或镇守南越地区。
始皇帝在咸阳宫设酒宴，七十名大夫上前敬酒庆生。
仆射周清尘赞叹道：昔日秦国疆域不过千里。靠着陛下的神智，平定了天下，驱逐了夷狄。日月照耀之处，无人不屈服。
将各诸侯的领地合并为郡县，让大家安居乐业，无战乱之忧。这一成就可以永远流传。自古以来，无人能及陛下的威严。
始皇帝非常高兴。
齐人淳于跃进谏曰：吾闻殷周统治天下千余年，封其子孙功臣为己辅力。
如今皇帝陛下掌控天下，但他的子孙却都是普通人。偶尔出现田常、柳青这样的大臣，也没有人出手相助。他们怎样才能得救呢？
我从未听说过谁不效仿古人而长期保持不败。
如今清尘亲自奉承陛下，加深陛下的过错。他实在不是一个忠臣。
始皇帝提出了他们的建议供讨论。
宰相李斯说：五帝之制不相重复，三世之制不相从。各受管辖。并不是说后代就必须与上一代相反。这是时代变迁造成的。
现在陛下创造了伟大的事业，建立了不朽的业绩，这是愚昧的学者所无法理解的。
何况淳于越所说的，是第三代。我们可以模仿什么？
过去，诸侯之间相互竞争，用优厚的待遇来吸引游学士人。
现在天下太平了，统一的法律法规颁布了，老百姓在家里努力从事农业生产和家庭手工业，学者们在研究法律和禁令。
如今，这些学者不是从现实中学习，而是效法古代，批判现行社会制度，迷惑民众。
我宰相李斯冒着生命危险说：古时候，天下散乱，不能统一。于是，诸侯们同时起义。人们的言论颂扬古时，损害时政，发表空话，迷惑事物的本来面目。大家都认为自己的理论是最完美的，并对君主所建立的制度提出批评。
如今皇帝已吞并天下，明辨是非，确立了自己至高无上的地位。
他们私下传授知识，一起批评国家的法律和教育。当法律颁布时，他们用自己的理论进行讨论。当他们进入法庭时，他们在心里批评他们。当他们离开法庭时，他们在街上交谈。他们在君主面前夸耀自己。他们以此来博取名誉，标新立异，自以为高人一等，并引导臣民编造诽谤。
如果不禁止这种情况，上层君主的权威就会下降，下层党员之间就会相互勾结。
亦严禁。
希望史家把非秦书都烧掉。
凡敢收集博士官主管以外的“诗”、“书”或全国百家百家著作的，送交县令或县尉烧毁。
那些敢于互相窃窃私语“诗”和“书”的人，在繁忙的城市里被当众处决。
远古时期，全族都会被杀。
如果官员知道罪行而不报告，他就犯了同样的罪行。
若令其三十日内不得焚书，则刺面而为阶阶阶囚。
不烧的是医药、占卜、农林等书籍。
欲学法，可向官学。
始皇帝下令说：可以这样做。
三十五年，开辟经九原至云阳的道路，挖山挖谷，修一条笔直大道相连。
始皇帝认为咸阳人口多，历代国王的宫殿小。闻周文王建都于丰，武王建都于镐。凤、浩之间的地区，就是帝都所在的地方。
于是将皇宫建在渭河南岸的上林花园。
先建阿房宫前殿，东西五百步，南北五十尺。殿内可坐万人，殿顶下可竖五尺高的旗帜。
周围有亭路，从殿下直通南山。
在南山顶上建牌子作为门。
空中修筑了一条从阿房宫渡过渭水与咸阳相通的道路，象征着天下阁道路渡过了天河，到达了军营。
阿芳宫尚未竣工；完成后，我想再选一个好听的名字来称呼它。
阿房建有宫殿，故世人称其为阿房宫。
隐藏的官员囚禁了70万多人，并将他们分成几批建造阿房宫或骊山工程。
从北山开采、运来的石头，从蜀、荆地区运来的木材，都集中在这里。
关中共有宫殿300多座，关中外有400多座。
于是在东海之滨的曲县立了一块石碑，作为秦国的东大门。
三万户移居郦邑，五万户定居云阳，皆免十年徭役。
卢胜劝始皇道：“我等人寻找灵芝神药和仙人，却常常找不到，看来是有什么阻碍。”
仙方要求君主时刻隐瞒自己的行踪。快来逃离邪恶的灵魂吧。当你逃离邪灵之后，真人就会到来。
如果臣民知道君主住在哪里，就会妨碍神明。
真人入水不浸，入火不热，能腾云驾雾，与天地同寿。
现在你治理天下，却得不到太平安宁。
我希望没人知道你住的宫殿，这样长生不老药就有可能找到。
于是始皇说：我羡慕真人，自称真人，不称莲真。
他下令将咸阳附近200里范围内的270座宫殿，用空中修路、地上廊道连接起来，把帘子、钟鼓、美女都放在里面，一切装饰品都不准移动。
如果有人说出自己所在的福地，就会被处以死刑。
始皇巡视梁山宫，见到丞相随从，带着许多战车、骑兵从山上来。他非常不以为然。
宫侍把这件事告诉了宰相，后来宰相就减少了随从人数。
始皇帝很生气，说道：宫里有人泄露了我的话。
审讯后无人认罪。
这时，他下令将身边的人抓捕杀害。
从那时起，没有人知道他在哪里。
负责处理国家事务、决策事项的大臣都在咸阳宫。
侯生、卢胜商议曰：始皇帝生性刚烈，自以为是。他从诸侯之中崛起，吞并了天下。他拥有他想要的一切，并且做他想做的事。他相信自古以来无人能及。
管理监狱的官员都是特聘的，而且受到优待。
虽然有七十名医生，但他们只是临时人员，没有受聘。
宰相、大臣们都接受官方已经做出的决定，一切事情都依靠皇帝来处理。
皇帝喜欢用刑罚和杀戮来树立自己的威严。世人都害怕受到惩罚，只想保住自己的地位。没有人敢给出全部的忠诚和建议。
皇帝听不进他的过失，愈加傲慢。他的部下害怕了，纷纷投降，用欺骗手段博取皇帝的欢心。
按照秦朝的法律，一个人不能同时拥有两种绝招。如果诡计不起作用，他就会被判处死刑。
然而，通过观察星星和云朵来预测吉凶的人多达300人。他们都知识渊博，害怕阿谀奉承，不敢直接指出他的缺点。
天下事，无论大小，都在乎皇帝。皇帝甚至用天平来称量文件。一天有一定的量，达到量之前不许休息。
如果你对权力的贪婪到了这种程度，你就无法为他找到神药了。
于是他就逃跑了。
始皇帝听说侯生、卢生逃走的事，非常生气，说：我以前收集天下书籍，不合时宜的就全部烧掉。
许多文学家和炼金术士被招募来为国家带来和平。这些炼丹师，打算炼制丹药，获取奇药。
现在听说韩忠走后就再也没有回来。徐氏等人花了几万块钱，最终还是没有得到灵丹妙药，却天天传出一些暴利的传闻。
我对卢生等人十分尊敬，也得到了丰厚的赏赐。现在他们又诽谤我，加剧我的不友善。
我派人调查咸阳一些儒生，有的人制造怪异异端，迷惑百姓。
于是派御史审问儒生，儒生检举，便可免罪。 460余名违法人员全部被活埋在咸阳，使这一事件举国皆知，也为后人敲响了警钟。
更多的弟子被派去镇守边境。
始皇长子扶苏劝诫说：天下太平未久，远方百姓尚未安定。儒家学者学习孔子、效法孔子。现在你用严厉的惩罚和绳索来惩罚他们。我担心世界会动荡。
我希望您了解此事。
始皇非常愤怒，派扶苏到北方商郡监视蒙恬。三十六年来，火星占据着心脏。
一颗陨石落在东郡，落地就变成了石头。民间有人在石上写下：“始皇死，天下分”。
始皇帝闻之，遣御史一一审问。没有人招供，于是他把住在石头附近的人都抓起来处决，并用火烧了石头。
始皇不悦，请大夫作《仙仙诗》，并命乐师所到之处演奏、歌唱。
秋天，使者从关东来，夜路过华阴平书。有人拿着壁玉拦住使者，说道：代我交给莲池大人吧。
然后他趁机说道：这一年祖龙死了。
使者问他为何。那人突然消失了，丢下玉佩，转身离去。
使者将壁玉献给始皇，并讲述了事情的始末。
始皇沉默了半晌，后说道：山里的鬼怪只有一年之内才知道。
他退朝后说：祖龙是人民的领袖。
向皇室展示这块玉石，原来这块玉石正是二十八年渡河时沉入水中的那块玉石。
于是始皇就叫人们预测吉凶，而卦象则寓意着出行、迁徙的吉利。
三万户人家迁往北河、榆中。
每个家庭都被授予一级头衔。
癸丑三十七年十月，始皇帝出巡。
左边宰相李斯紧随其后，右边宰相冯去季留守。
始皇帝的小儿子胡亥很羡慕，请求跟他一起去，始皇帝答应了。
十一月，行至云梦，望九嶷山祭祀虞舜。
顺流而下，拜访吉克，渡河。
穿过丹阳，到达钱塘。
到了浙江岸边，见风浪险恶，便向西步行120里，渡过江上狭窄的地方。
登上会稽山祭祀大禹，眺望南海祭祀，立碑颂秦功德。
铭文写道：
皇帝立下丰功，统一天下，德行深远。
三十七年来，他亲自游历全国，游历远方。
于是他就爬上了会稽山。遵守风俗习惯，人们都很恭敬。
大臣们赞扬皇帝的功绩，追忆他的创业事迹，追寻他的英明决策。
秦伟大的皇帝来统治天下，开始确定刑法制度，陈述过去的规定。
第一次统一了政务规则，明确和区分了官员的职责，从而建立了持久稳定的制度。
六国诸侯王专横不忠，贪婪乖戾，骄横凶恶，拥护群雄。
他们暴力肆意，仗势欺人，嚣张跋扈，屡次挑起战争。
充当间谍的使者们暗中联络，联手对抗秦朝，行为邪恶且放纵。
他们对内密谋，对外侵扰秦国边境，酿成祸患。
皇帝出于正义，用武力打击他们，平息了叛乱。盗贼被消灭了。
他的圣德宏大、深奥，得到了世界各个角落的无限加持。
皇帝统一天下，听取各方意见，政局远近太平。
规划管理天下万物，考察事物的实际情况，分别记录其名称。
无论贵贱，每个人都洞察自己的活动，好事坏事都摆在眼前，没有什么隐藏的。
纠正人的错误，弘扬正气，生子而改嫁他人，就是抛弃亡夫，不守贞节。
内外分开，禁止放纵荒淫，男女须洁身自好。
如果一个丈夫与另一个男人的妻子通奸，杀死他并不算犯罪。这样，男人就能遵守道德规范。
如果妻子离家出走，娶了别的女人，她的儿子就不能认她为母亲。这样，人们就会被诚实、纯真的气氛所感染。
开展大规模整治，清理不良风俗习惯。世界人民接受了文明的社会风俗，接受了一种善政。
人们遵纪守法，和谐安宁，诚实勤勉，没有人违反国家法律。
人民道德纯洁，大家都高兴地遵守统一的规定，高兴地维持着太平的局面。
如果子孙后代认真遵守法治，和平稳定就永远长存，车船就不会倾覆。随行的大臣们都会称赞皇帝的功绩，并请求刻下这块石碑，让这段美好的记录为后人所铭记。
回来的路上，我们经过吴县，搭车过河。
沿海边向北前往琅野。
炼金术士徐世等人出海寻找神药，数年都没有找到。他们花了很多钱，又怕被训斥，就欺骗始皇说：在蓬莱可以得到神药，但是他们经常受到鲨鱼的袭击，所以他们无法到达蓬莱。我希望派一些擅长射箭的人跟我们一起去。如果鲨鱼出现，请用连发弩射击它。
始皇帝在梦中与波塞冬战斗，波塞冬看起来就像一个人。
我问占梦的医生，医生说：水神是看不见的，他的征象是用大鱼和蚊龙来代表的。
现在陛下对您的祈祷和祭祀都是体贴恭敬的，但这个凶恶的海神却出现了。应该铲除他，然后善神才能降临。
于是他让出海的人携带捕大鱼的装备，自己则用连弩等待大鱼出现，将其射死。
从琅野向北一直到榕城山，都没有看到大鱼。
到了芝罘，看见大鱼，射死了一条。
于是我们就沿着海岸向西行驶。
到了平原津，他就病倒了。
始皇帝讨厌谈论死亡，他的大臣们没有人敢提及死亡。
始皇帝的病一天天加重，就给儿子扶苏写了一道加有皇帝印章的圣旨，说：“回来参加我的葬礼，合葬我在咸阳。”
圣旨已被封印，放在中车府都尉赵高掌管印符事务的地方，而不是付喜朗。它没有被发送给负责交付它的特使。
丙寅七月，始皇驾崩于沙丘台。
因为始皇帝死在外面，宰相李斯怕始皇帝的儿子们和国内的百姓生事，所以封锁了消息，没有举行葬礼。
灵柩被安放在滚动的马车里，身边有亲近的太监陪伴，所到之处，照常送饭。
官员们照旧报告国事，太监们在车上批准他们的报告。
只有始皇帝的儿子胡亥、赵高和五六名近亲太监知道始皇帝已死。
赵高曾教胡亥文字和狱法，胡亥私下与他关系十分密切。
赵高与太子胡亥、宰相李斯密谋，破坏了始皇帝所封的圣旨，送给扶苏太子。同时，他谎称宰相李斯正在沙丘接受始皇帝的圣旨，立其子胡亥为太子。
又给少主扶苏、蒙恬写了一道圣旨，列举了他们的罪行，并命令他们自杀。
这些事情在《李斯传》中都有记载。
胡亥等人继续前行，就这样从井陉来到了九原。
恰逢天气炎热，始皇的车车开始散发出难闻的味道，于是他命官员在每辆车上装上一块鲍鱼，以混合始皇身上的臭味。
胡亥等人从直岛返回咸阳，宣布始皇帝驾崩。
太子胡亥继位，成为第二位皇帝。
九月，始皇帝葬于骊山。
秦始皇初登位时，就在骊山凿洞。统一国家后，他将七十万多名各国俘虏送往骊山。他挖了隧道，直到到达水边，用铜将其密封，然后将棺材放在里面。仿制的宫殿，上百座宫殿，各种奇珍异宝搬了进来，堆满了宝物。
让工匠制作一把带有机关的弩。当有人挖掘坟墓并接近坟墓时，它会自动向目标射击。
用汞造千江百川、河海，用机械互相渗透、循环。墓之上各种天象齐全，之下地面万象万千。用人鱼的脂肪当蜡烛，估计很长时间都不会熄灭。
二世说：先帝后宫的妃子如果没有儿子，就不宜放她出宫。
他们都被牺牲了，许多人死了。
始皇已下葬。有人说，工匠制造机关，奴隶都知道，奴隶多了，就会漏出来。
葬礼结束后，墓室中的随葬品被密封，墓室中间的通道被封闭，通道最外一段的门被降下，将所有的工匠和奴隶都锁在里面，没有人能够逃脱。
在坟墓上种植革木，就像一座山一样。
二皇元年，二皇二十一岁。
赵高是郎中令，有权处理国家大事。
二皇帝下旨增加始皇陵庙的祭祀数量，以及各种祭祀山水的礼仪，并要求群臣商议如何尊重始皇庙。
君臣皆跪地叩头，曰：古之天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，万世不废。
现在始皇为至尊殿，祭祀各地土特产，增加祭祀数量，祭祀齐全，再无更多补充。
咸王庙有的在西永，有的在咸阳。
按照皇帝的礼仪，他应该亲自捧酒杯祭祀始皇帝庙。
自相公以下庙宇全部废止。
共有祠堂七座。
官员们按礼祭祀，尊始皇庙为秦始皇的祖庙。
皇帝仍称自己为“我”。
二世与赵高商议说：我年少，尚未即位，但万民尚未臣服。
先帝巡视诸郡，以示实力，以武力平天下。
如果你现在不动，不去巡演，就会显得软弱无能，就无法统治世界。
春天，我东巡诸县，李斯跟随他。
到了碣石，我们沿着海岸一直往南走到会稽。然后我们把所有的字都刻在了始皇帝站立的石头上。石碑旁刻着随行大臣的名字，以显示先帝的功绩和盛德。
皇帝说：这些碑文都是始皇帝所刻的。
现在我已经继承了皇帝的称号，但是这些金石碑文并不叫始皇。随着时间的推移，它们似乎会被后来的继承者铭刻。这与始皇帝的功绩和盛德不相称。
宰相李斯、大臣冯去吉、御史陈德冒死说道：请把所有的法令都刻在石碑上，这样就清楚了。
我冒着死亡的危险提出了这个要求。
二皇子吩咐道：“好。”
我到了辽东后就回来了。
这时，我采纳了赵高的建议，宣布了该法。
他私下与赵高商议：群臣不服，群臣尚权。那些年轻人必须与我争夺权力。我应该怎么办？
赵高说：我本来想说，但又不敢说。
先帝的大臣都出身于几代名门望族，他们的功绩长久以来代代相传。
我赵高向来卑微，如今陛下却将我升为高官，掌管宫务。
大臣们很不高兴。他们只是表面上服从我，实际上心里并不服气。
既然出去巡逻，何不趁此机会，查处那些有罪的郡守？这首先会震惊世界，并铲除你生活中不满意的人。
当今时代，法治无法实现，但武力决定一切。希望陛下顺应潮流，不要犹豫，否则大臣们无暇谋划。
明君能招收余民，使卑贱的贵人，使贫穷的人富足，亲近异邦的人民，那么人民就会聚集，国家就会安定。第二说：很好。
于是杀臣与诸侯，假借有联系的借口，逮捕了地位较低的大臣和三大臣。官位无人保住，六皇子便在杜县被处死。
太子将吕氏三兄弟囚禁在宫中，终于检讨了他们的罪行。
二代遣使去见将军，说：“你不像大臣，按你所犯的罪，应该处死你，由狱卒执法。”
将军说道：关于朝廷礼仪，我不敢违抗司仪的命令；我不敢违背朝堂上的职位礼仪；当我被要求回答问题时，我不敢说错。
为什么说我不像部长？
我希望死后知道自己的罪行。
使者说：我不能参与策划，我只是听从命令。
于是姜璐抬起头，对着天空大喊：“天哪！”
我没有罪！
兄弟三人泪流满面，拔刀自杀。
族人震惊又害怕。
前来进谏的人都认为他们是在诽谤朝廷。大臣们用俸禄奉承讨好，百姓惶恐不安。
四月，我回到咸阳。他说：先帝因咸阳宫小而建阿房宫。
宫殿尚未建成，先帝去世，工程停止，派工匠到骊山覆土建陵。
骊山项目已基本完工。现在放弃阿房宫而不完成，就说明先帝的做法是错误的。
阿房宫​​的建设又开始了。
对外安抚四方蛮夷，与始皇帝是一样的策略。
五万精兵全部动员驻扎咸阳，教他们考古学、驯养狗、马、兽等知识。
吃的食物很多，估计储存的食物不够，就打电话给下面的县，把粮食和饲料运到咸阳。运送的人都是自带食物的。咸阳三百里以内的人都不能吃这批粮食，而且法律更加严格。
七月，戍卒陈胜等叛前景帝，立张楚。
陈胜自立楚王，居陈郡，派将领攻城夺地。
山东郡县的青年人饱受秦朝官员的统治之苦。皆杀其侍卫，命宰相造反。他们响应陈涉，互相推举为诸侯王，以讨伐秦朝的名义联合西进。叛乱的人数多得难以统计。
这位来访者从东方出差回来，向二世报告了这次叛乱。
二皇大怒，将来客交给狱卒责罚。
后来使者回来，我向他询问情况。使者回答说：他们是一群盗贼。州长和中尉正在追赶他们。现在他们都被抓获了。这是不值得担心的。
我很高兴。
吴陈自立为赵王，魏臼为魏王，田单为齐王。
沛公在沛县起义。
项梁在会稽郡起兵。
第二年冬天，周章等陈涉派将西进，到达浠水，兵力数十万。
二代大为震惊，与大臣商议：怎么办？
少府张邯道：贼已至此，兵力强大。现在再调动附近郡县的军队已经来不及了。
骊山俘虏甚多，望赦免，赐兵器，以击贼。
于是二世大赦天下，派章邯为将军。击败了周章的军队。周章逃走，章邯在曹阳杀了周章。
二世遣将司马信、董谊协助章邯讨伐贼寇。在成府杀陈胜，在定陶败项梁，在临济除魏臼。
楚贼名将皆已死，章邯便渡过黄河北上，在巨鹿攻打赵协王。
赵高劝二世说：“先帝统治天下久了，群臣不敢为恶，也不敢向先帝发表恶言。”
现在陛下年纪轻轻，刚刚即位，怎么能与群臣决断朝事呢？
如果出了问题，你的缺点就会暴露给官员。
皇帝称自己为“我”，大臣们却不应听到皇帝的声音。
于是二代经常住在宫中，与赵高一起决定各种政务。
从此，大臣们很少有机会在朝堂上见面，盗贼也越来越多。关中兵东出，纷纷讨贼。
右宰相冯去吉，左宰相李斯，将军冯结瑾进谏曰：关东城郡县匪，一并起来造反。秦政府派兵进攻，杀了很多人，但盗匪仍未平息。
盗贼之所以如此之多，是因为人们因戍边、戍边、水运、陆运、土木建筑等各种杂务而劳累过度，赋税过重。
希望停止阿房宫的建设，减少边境四边的驻军和交通任务。
二皇子说：我听韩子说：尧、舜橡树屋的椽子没有修好，茅草屋也没有修好。他们吃饭用土碗，喝水用土盆。就连守城门的粮食和物资，也没有那么节俭。
大禹开凿龙门，使大夏畅通，修河道，引积水，引入大海。他亲自拿着筑墙的杵和挖土的铲子。小腿上的毛全部消失了。他的奴隶的劳动水平并不比这差。
凡是高尚的、掌控天下的人，都应该随心所欲地统治天下，为所欲为。主要是宣示法治，让下面的臣民不敢肆意妄为。
就像禹、夏的君主，被视为皇帝，自己却处于贫困之中，而服从人民。哪有法治？
我自尊为万车王，却没有万车的现实。我要造千辆战车，立万乘追随者，无愧万乘王的称号。
而且先帝从诸侯中崛起，吞并了天下，天下已经安定了。他抵御四面八方的外夷，平定边疆，建造宫殿以示骄傲。你已经看到了先帝功绩的开始和发展。
如今我即位两年来，盗贼集团同时兴起。你无法阻止他们，你还想废除先帝所做的一切。这一来不是报答先帝，二来你对我也不忠诚。你为什么处于现在的位置？
冯去疾、李斯、冯杰被交给狱卒关押，其他各种罪行也被查处。
冯去疾、冯劫曰：将军不可辱。
自杀身亡。
李斯最终入狱，受了五刑。
三年后，张邯等率兵包围巨鹿。楚将项羽率楚兵救援巨鹿。
冬季，赵高就任宰相，严审李斯，并将其杀掉。
夏季，张邯等人屡屡退战。二皇子派人斥责章邯。张邯大惊，派司令史司马信前去请示。
赵高不肯见他，也不信任他。
司马信吓得逃跑了。赵高派人追捕他，但没有追上。
司马信见到张邯，说道：赵高掌握着朝堂大权。有功的将被杀，无功的将也被杀。
项羽迅速进攻秦军，俘虏了王离。张邯等率兵向诸侯投降。
八月己亥，赵高欲作乱，又怕群臣不听从，就提前做了实验，向皇帝献上一只鹿，说：“这是一匹马。”
二皇子微笑道：“丞相说错了吗？”
说鹿是马。
赵高向左右大臣问道。左右大臣有的沉默不语，有的说是马，来拍赵高的马屁。
有人说是鹿，赵高用法律暗中陷害那些说是鹿的人。
后来大臣们都害怕赵高。
赵高之前曾多次说过，关东的盗贼不会有什么作为。当项羽在巨鹿俘获秦将王离等人继续进军时，章邯等人的军队多次撤退，并上书请求增兵。燕、赵、齐、楚、韩、魏皆称王。从函谷关以东，几乎都背叛了秦国的官员，响应了诸侯的要求。诸侯率军西进。
沛公率领数万人屠杀武关，并派人与赵高私通。赵高怕二代生气被杀，便借口自己有病不肯上朝。
二儿子梦见白虎在自己车的左侧咬马，最后马被咬死。二儿子心里不高兴，觉得奇怪，就去问梦者。
梦者预言：泾水水神作祟。
于是二代在王邑宫斋戒，打算祭祀泾水河的水神，并把四匹白马沉入水中。
遣使去告赵高盗贼之事。
赵高惊慌失措，便暗中与女婿咸阳令彦乐、弟弟赵成商量：皇帝不听劝告。现在事情危急了，他想怪罪我们一家人。
我打算废二代，另立一个儿子少爷当皇帝。
应公子仁慈节俭，百姓都听他的话。
赵高派副将凌充当内务，骗他说有一大群盗贼来了。他命颜乐召群臣发兵追击。他还绑架了颜乐的母亲，并将她安置在赵高的家中。赵高派颜乐率领千余官员来到王邑宫门口，将侍卫捆绑起来，并命溥涉捆住，并说道：盗贼跑到这里来了，你为什么不阻止他们呢？
魏令曰：四围墙内房屋有兵，防守甚严。贼怎敢闯入皇宫？
颜乐杀掉侍卫，率领群臣直入宫中，边走边射箭。群臣、太监大惊。有人逃跑，有人挺身而出。战斗之人全部被杀，死者数十人。
郎中令和颜乐一起进入了二皇子的住处，对着二皇子坐着的帘子射了箭。
二皇大怒，召来侍从。他们都害怕了，拒绝战斗。
旁边还有一个太监陪着二代，不敢离开。
二代逃进室内，对随行的太监说道：“你为什么不早告诉我？”
已经到了这个地步了！
太监道：我不敢说，这样才能保全性命。
如果我早点告诉你，我就被杀了。我现在怎么可能还活着？
颜乐上前，将自己的罪行一一列举出来，说道：你嚣张肆意，残杀吏民，极不公正。全世界人民都背叛了你们。您可以制定自己的计划。
二皇子说：我可以见丞相吗？
颜乐说：没有。
第二个说：我希望得到一个郡，成为郡王。
颜乐拒绝了。
又曰：吾愿为万户侯。
颜乐还是拒绝了。
二世说：我希望和我的妻儿一起成为平民，就像那些年轻人一样。
颜乐道：我奉丞相之命，代表天下人民处决你。虽然你说了很多，但我不敢向首相汇报。
颜乐指挥士兵向前进攻。
第二个自杀了。
颜乐回来报告赵高，赵高召集诸大臣、诸侯，将二公子被杀的事情告诉了他们。
赵高说：秦本是诸侯国，先帝统治天下，故称皇帝。
现在六国都建立了自己的政权，秦国的领土日益缩小，却依然妄称皇帝。这是不可接受的。
还是像以前那样当国王比较合适。
立二弟公子婴为秦王。
第二代以平民礼葬于杜县城南宜春园。
赵高让子婴斋戒，去祠堂拜见祖先，接受秦王的印玺。
斋戒五天后，子婴与两个儿子商议：丞相赵高在王邑宫杀了次子。他怕群臣惩罚他，就假装立我为王，以大义之名。
听说赵高与楚国约定，要灭掉秦族，在关中称王。
现在他们要我斋戒去祠堂。他们想趁我在祠堂的时候杀掉我。
我告诉他，如果他生病了不走，首相就会亲自来找我，来了就杀了他。
赵高多次派人去邀请子婴，子婴都不肯去。赵高亲自前来，说道：“参拜宗庙是件大事，大王为何不去？”
子婴在斋宫刺死了赵高，并处决了赵高全家三人，并在咸阳示众。
子婴当了秦王四十六天。楚将裴公大败秦军，入武关，来到坝上，派人请子婴投降。
子婴以绶带勒颈，骑白马，手持皇玺符，投降至志道旁。
于是裴公入咸阳，关闭官府库库，还军。一个多月过去了。
诸侯大军赶到，盟主项羽杀了子婴及秦王氏族。
咸阳被屠杀，宫殿被烧毁，秦国儿女被俘，财宝被掠夺，诸侯们瓜分了。
秦国灭亡后，其土地分为三部分，分别为雍王、塞王、斋王，史称三秦。
项羽是西楚霸主，负责划分天下诸侯王。秦朝最终灭亡了。
五年后，汉朝统一全国。
太史公说：秦国的始祖伯益，在唐、虞时期立下大功，得了土地，被赐姓嬴姓。
夏、殷之间，力量减弱、分散。
周朝衰落，秦国兴起，在西翠筑城。
自穆公以来，他逐渐蚕食诸侯，统一大业最终由始皇帝完成。
始皇认为自己的功绩超过五皇，疆域比三王更广阔，羞于与三王五皇相比。
贾生的讨论很好。他说：
秦吞并诸侯国及山东三十余郡，修治晋都、关隘，占据险关、堡垒，练兵、守卫。
然而，陈涉却率领数百名分散的守军士兵，举起双臂大喊。不需要弓和茎等武器。相反，他们只使用锄头、刀和棍子。他们走到哪里，就吃到哪里，他们统治着世界。
秦人有危险却坚守不住；他们有桥却不能堵桥；他们有长长的鼻子，但不会刺杀；他们有强大的弩，但无法发射。
张楚的军队深入腹地，战于洪门，连翻过栅栏的难度都没有。
于是山东大乱，诸侯齐起，群雄互立为王。
秦派章邯率军东进。章邯利用自己所指挥的军队来威胁他人，谋取私利，图谋反叛他的君王。
由此可见大臣们不守信。
子婴自立为王，但他最终并没有醒悟。
如果子婴有普通君主的能力，只要有才干一般的辅臣，即使山东叛乱，秦国故里依然可以保住，宗庙里的祭祀也不会中断。
秦国山水环绕，地势崎岖。这是一个四面壁垒和堡垒的国家。
自穆公至秦王时，常主宰诸侯的君主有二十余位。
秦国真是一代贤明的君主吗？
这是由它的地理位置造成的。
而且，天下曾齐心伐秦。
此时，智者云集，良将统帅，贤相切磋。然而，他们被陡峭的地形阻挡，无法前进。秦国为他们打开国门，诱敌深入国内作战。于是，六国数百万人逃亡，土崩瓦解。
这是缺乏力量和智慧吗？
这是由于地势不利，情况不便。
秦国将小城镇合并为大城市，在险要驻军，不战而筑高堡，封锁关隘，占领险关，用戟把守这些地方。
诸侯都是从百姓中崛起的，没有肃王的德行。
他们的友谊并不亲密，他们的部下也没有真心投降。他们表面上以灭秦为名，实则谋取私利。
他们见秦地地势险要，难攻，必然撤兵。
秦使百姓休养生息，等待诸侯衰弱，收养贫弱，扶养劳累，向大国诸侯发布命令，无惧天下不满。
他是皇帝，富于天下，却因自救策略不正确而被俘虏成为阶下囚。
秦王得意洋洋，并不谦虚地问问题。他坚持犯错误而不去改变。
第二代继承了它，没有改变它。他残忍残忍，加剧了灾难。
紫英孤身一人，没有人靠近，他的地位危险又脆弱，没有人帮助他。
这三位君主一生糊涂，国家已亡。不是吗？
这个时候，世界上就有一些有远见的人，能够预见到局势的变化。但他们之所以不敢忠直直接纠正错误，是因为秦国风俗中有很多禁忌。他的忠言还没有说完，就被杀了。
因此，天下人民都听令，盘足而立，默然不语。
这三位君主已经丧失了治国理政。忠臣不敢出言劝谏，贤人不敢建言。天下大乱，无人向君主报告恶事。这也太悲催了吧！
先王深知上下的阻挠、欺骗，会损害国家的利益，于是任用大臣、官员、学者，以整顿法律、设立刑罚，以求天下太平。
一个国家强大了，就能镇压残暴，镇压叛乱，就能统治天下。
国弱时，五霸代天子征伐，诸侯听从。
当国家国力衰弱时，内守外附，国家可以存而不亡。
秦国强盛时，法律繁杂，刑罚严厉，令天下人闻风丧胆。当它衰落时，百姓怨恨，天下反叛。
周王朝的原则始终符合正道，所以千余年，国运不断。
秦朝失去了一切，所以国家是短暂的。
从这个角度来看，国家安全的基础相差太远了。
俗话说：“不忘过去，为未来之师”。
故有道德修养的人治国，观古得失，察当代之行，参考人伦事事，懂得盛衰之理，懂得权势之宜用，舍弃有一定的顺序，变化有适当的时机，于是长久而国家安定。
Duke Xiang ascended the throne and reigned for twelve years.

西部边境建设开始。
襄公葬于西翠。
文公出生。
文公即位，住西翠宫。
在位五十年后卒，葬于西翠。
景公诞生。
晋公还未即位就去世了。
献公出生。
献公在位十二年，居西辛邑。
死后葬于雅邑。
生武公、德公、处子。
楚子在位六年，居西陵。
对老百姓来说，没有什么禁忌。韦乐、神甫率众贼将楚子杀于碧岩，葬于雅邑。
武公继位。
武公在位二十年。
住平阳凤宫。
葬于宣阳巨东南。
三位妃嫔首领被处死。
立德公。
德公在位两年。
住永邑大正宫。
生宣公、成公、穆公。
葬于阳邑。
他们开始规定狗日节，在城的四门处杀狗，以驱除酷暑和瘟疫。
宣公在位十二年。
住阳宫。
葬于阳邑。
开始记录闰月。
成公在位四年，住在永邑宫。
葬于阳邑。
齐国攻打山戎、谷渚。
穆公在位三十九年。
皇帝赐予太上皇的地位。
葬于永义地区。
穆公从宫门与屏风之间的侍卫那里得知。
康公出生。
康公在位十二年。
家住永义高北。
葬于雷社。
岳父诞生了。
公爵在位五年。家住永义高北。
葬于康公南。
生下齐桓公。
齐桓公在位二十七年。
住永义太壁。
葬于夷里丘北。
景公诞生。
景公在位四十年。
家住永义高北。葬于楚离南。
毕公诞生。
毕恭在位三十六年。
埋在汽车北面。
易公出生。
乙公未即位就去世，葬于左宫。
惠公出生。
惠公在位十年。
埋在车里。
车位于康公墓和景公墓之间。
高拱出生。豫公在位十五年。
葬于西宫西。
建城于永邑。
共工诞生。
共工在位三十四年。
埋在里面。
生曹公、怀公。
共工被刺杀十年后，一颗彗星出现。
曹公在位十四年。
活着和睡觉。
葬于灵堂南。
曹安元年，出现彗星。
怀公从晋归来。
在位四年。
埋藏在查询中。
令公诞生。
群臣围攻怀公，怀公自杀。
肃灵公是昭子的儿子。
家住泾阳。
任职十年。
葬于公爵之西。
龚健出生。
简公从晋国归来。
在位十五年。
葬于西宫西。
惠公出生。
建公七年，开始佩剑。
惠公在位十三年。
葬于陵墓。
岳父出生了。
楚恭在位两年。
他在执行任务时自杀，葬于永义。
献公在位二十三年。
葬于小玉。
小公出生了。
孝公在位二十四年。
葬于其兄故国。
生下惠文王。
孝公十三年，始建咸阳为都。
惠文王在位二十七年。
葬于巩陵。
武王诞生。
武王在位四年。葬于永陵。
昭襄王在位五十六年。
葬于宿阳。
生孝文王。
孝文王在位一年。
葬于寿陵。
生下庄襄王。
庄襄王在位三年。
葬于宿阳。
第一个皇帝诞生了。
吕不韦为丞相。
献公即位七年，开始兴办市场，进行贸易。
十年后，户籍将按五户为一组建立、编制。
孝公即位十六年，冬季桃李开花。
惠文王死后十九年即位。即位第二年，他开始铸造发行钱币。
刚出生的婴儿说，秦国将成为天下之王。
武王死后十九年即位。即位三年后，渭水三天变红。
昭襄王死后十九年即位。
即位四年后，他开始在农田上划定新的田界。
孝文王死后五十三年即位。
庄襄王死后三十二年即位。
即位第二年，攻克太原地区。
庄襄王元年，大赦全国。他尊崇先王英雄，恩惠家人，惠及百姓。
东周与其他诸侯密谋反秦，秦国派丞相吕不韦灭东周，吞并其领土。
秦国并没有断绝祭祀，将阳人地区赐给周君，在那里进行周祖先的祭祀。
始皇帝在位三十七年。
葬于礼邑。
第二位皇帝诞生了。
始皇死后十三年即位。
第二位皇帝在位三年。
葬于宜春。
赵高被立为相，封安武侯。
他死后十二年即位。
从秦襄公在位到二年，是第610年。
孝明帝十七年10月15日，班固说：
周历已经过去了。按照仁德规范，子位王朝不能取代母位王朝的地位。但其视自己为母，吕征施政残暴、暴虐。
然而，他十三岁就能够兼并天下，放纵情欲，养育宗族。
三十七年，军队遍地，政令制定并传给未来的皇帝。
他大概获得了圣人的力量，河神给了他一本图画书。他占有狼、狐狸、人参、刀子。上帝帮他赶走了天下，最后他被称为始皇帝。
始皇帝死后，胡亥极其愚蠢。在骊山工程完成之前，他继续修建阿房宫，完成先帝留下的计划。
都说凡是高贵的、掌管天下的人都应该为所欲为，但大臣们实际上是想废除祖辈的所作所为。
他杀了李斯、冯去吉，任命了赵高。
我说的真是令人心碎！他有一个人头，但说话却像动物一样。
不依靠帝王的力量，就无法夸耀自己的邪恶，不积累大量的邪恶，就不会轻易灭亡。当王位无法维持时，残酷和暴政就会缩短统治时间。虽然占据了地势优越的土地，但依然无法立国。
子婴依旨被立为王。他头戴玉冠，身上系着华丽的印花丝带。马车上铺着黄色的丝绸。数百名官员跟随他，向他祖先的精神寺庙致敬。
小人如果登上了不适合自己身份的位置，他就会精神恍惚。如果他错过了什么，他就会平静地过每一天。但子英却能做长远打算，消除后顾之忧。父子二人用计杀死了狡猾的奸臣，并在门内替死去的皇帝杀了贼。
赵高死后，宾辛尹雅还没有完全吊唁，饭还没来得及咽下，酒还没来得及唇边，楚兵已屠关中，仙人飞上顶，子婴骑着白马，颈上系着绶带，手握符印，以真皇帝的身份前来投降。
有点像当年郑叔左握茅经，右握鸾刀，而楚庄王后退七里。
黄河决口已无法阻挡，腐鱼已无法恢复完整。
贾谊、司马迁说：如果子婴有当时普通君主的能力，只要有中等才能的辅臣，即使山东叛乱，秦国故里仍能保全，宗庙祭祀也不会中断。
秦国的衰落日积月累，天下分崩离析。纵然有周丹这样的人才，但他也不能再用自己的聪明才智去责怪一个在位时间很短的君主了。那是错误的！
民间流传着这样一种说法：罪恶源于秦始皇，胡亥时期达到顶峰。这种看法是有道理的。
贾谊、司马迁又责备子婴，说秦国故里可以保全。这就是他们所说的不了解形势变化的人。
季姬将夷赐予齐国，《春秋》称赞他，却没有直呼他的名字。
我读《秦记》，读到子婴的战车劈开了赵高。我认为他的决定是大胆而有力的，我很同情他的想法。
论生死大义，紫英是有的。
