高祖，沛县丰邑中央里阳人。姓刘，字季。
父亲名太公，母亲名刘裕。
此前，刘氏曾在大湖畔休息，在睡梦中遇见了上帝。
这时，电闪雷鸣，天昏地暗。宫爷爷去看望刘夫人，看到她身上有一条龙。后来刘氏怀孕，生下高祖。
高祖高鼻梁，额头丰润如龙，胡须美丽，左腿上有七十二颗黑痣。
他心地善良，热爱他人，喜欢施舍，心胸宽广。
他们往往胸怀远大志向，不从事常人的生产经营。
壮年时，他尝试做官，成为泗水阁主。朝中的官员个个都熟悉他，也都被他戏弄过。
他喜欢喝酒和女人。
他经常向王老、五福借酒，喝得醉醺醺的。五福和王老经常看到他上方有一条龙，感觉很奇怪。
每次高祖皇帝来买酒，入住酒店喝酒时，酒店里的酒销量都比平时高出好几倍。
当发现一个奇怪的现象时，到了年底，这两家酒店经常注销高祖的信用债务。
高祖曾到咸阳进行徭役，并允许人们观看。当他看到秦始皇时，感叹道：唉，真正的男人就应该是这个样子！
卢公是一位单亲父亲，与沛县县令关系友善。为了避免仇家登门拜访知县，他举家迁往沛县。
沛县的达官显贵听说县令有贵客，纷纷前去送礼祝贺。
萧何是郡主，负责收礼。他对各位贵宾说：“礼物在千元以下的，请到堂上坐。”
高祖当阁主时，向来瞧不起群臣。于是他在名片上谎称“恭喜你赚了几千块钱”，但实际上他并没有拿出一分钱。
当名刺客上交时，吕公大吃一惊，站起身来，走到门口迎接高祖。
吕公为人善良，见高祖相貌，格外尊敬，领他入堂而坐。
萧何说：刘基原本话很多，却很少有什么成果。
高祖随即在堂上戏弄宾客，坐在席上，毫无谦卑之意。
宴会即将结束，鲁公用眼神示意高祖不要离开。
高祖喝完酒，留下来。
吕公曰：我自幼善识人。我见过很多人，但没有一个像你刘吉这样高贵。希望刘吉你保重身体。
我有一个亲生女儿，愿意做你的妻子，刘吉，拿扫帚扫地。
宴会结束后，陆夫人向陆先生发怒，说道：“当初您总想把这个女儿与众不同，嫁给一个贵人。”
佩玲对你友善，向你提出娶你的女儿，但你没有同意。你为何擅自决定嫁给刘吉？
鲁公说：这不是你们女人孩子能理解的。
于是他将女儿嫁给了刘基。
鲁公的女儿是鲁皇后，生下孝惠帝和鲁元公主。
高祖任馆长时，曾请假回家。
吕后和她的两个孩子正在地里除草。一位老人路过，要喝水。吕后给了他一些食物。
老人见了吕后说：“我的夫人是天下贵人。”
吕后让他看两个孩子的脸。老爷子看着小惠说道：夫人，她之所以如此高贵，就是因为这个孩子。
见到陆远之后，也是一位高贵的宰相。
老人已经走了，高祖正好从别人家来到田野。吕后告诉他，有客人路过，把我们的面容给母子俩看，说我们以后都是贵人。高祖问我父亲在哪里，吕后说：“不远了。”
高祖追上老人询问。
老人说：我刚才见到了我的妻子和孩子，他们都和你一样。你的容貌是无法用语言来形容的。
高祖谢过我，说道：如果真像我父亲所说的那样，我永远不会忘记您对我的恩情。
当高祖成名时，他甚至不知道老人在哪里。
高祖任亭长时，曾用竹皮作帽。这顶帽子是他派到薛县的一个小偷做的，他经常戴着。当他成为显赫人物后，他仍然经常佩戴它。所谓“刘冠”，就是指这种帽子。
高祖任亭长，遣仆上骊山为郡。许多仆人在途中逃跑了。
他估计，等他们到达骊山的时候，所有人都已经逃走了。他来到凤仪西边的沼泽地，停下来喝水。晚上，高祖释放了他押送的奴隶。
高祖道：“诸位，走吧，我从现在开始逃跑！”
侍从之中，有十余名年轻力壮的男子愿意追随高祖。
高祖喝醉了，当晚就在沼泽中走了一条小路，并派人探路。
出去探路的人回来报告：前方马路上横卧着一条大蛇。请回去吧。
高祖大醉曰：“英雄行，无所畏惧！”
于是他上前拔剑，将蛇劈成两段，道路就被打开了。
走了几里路，他喝醉了，躺下睡觉。
后面的人来到杀蛇的地方，看见一位老太太在夜里哭泣。
人们问她为什么哭。老太太说：有人杀了我儿子，所以我哭了。
人们又说：老太太，你儿子怎么被杀了？
老太太说：我的儿子，白帝的儿子，变成了一条蛇，躺在路上。现在他被红帝之子杀了，所以我哭了。
人们认为老太太不诚实，想为难她。老太太突然消失了。
留下的人到了高祖休息的地方，高祖已经醒了。
他们将刚才发生的事情告诉了高祖。高祖心中暗喜，心生傲气。
跟随他的人对他越来越敬畏。
秦始皇常说“东南有帝气”，于是他东渡，压制东南的帝气。
高祖怀疑此事与自己有关，便逃跑，躲藏在邙山、砀山地区的岩石之中。
吕后与他人一起寻找，往往一到就发现了高祖。
高祖觉得奇怪，就问吕后。吕后说：你所在的地方，常有云。如果你寻找云，通常就能找到。
高祖很高兴。
沛县的一些孩子听说了这件事，很多人都想加入他的行列。
秦二世元年秋，陈胜等在杞县起兵，在陈县称王，史称张楚。
大部分郡县都杀了自己的首领，响应陈胜的命令。
沛县县令大惊，欲以沛举回应陈胜。长官萧何、狱卒曹参对他说：你身为秦朝的官员，如今反秦，领导沛县子弟。我担心他们不会听从你的命令。
我希望你能聚集数百名逃往外面的人。用这个力量来威吓群众，群众就不敢违抗你的命令。
县令派樊哙去召见刘基。刘吉的队伍已经有近百人了。
于是，范哙跟随刘基来到了沛县。
沛县县令又后悔了。他担心刘基出事，就关闭了城门，派人防守，想要杀掉萧何和曹参。
萧何、曹参大惊，翻城投奔刘基。
刘基用帛书写了一封信，寄到城里，告诉沛县的长老们：天下长久以来，都在遭受秦朝的暴政。
如今长老们为沛陵镇守城池，但各地诸侯却纷纷叛变，想要屠杀沛县。
如果沛县的长老们联合起来，杀了裴陵，并在自己的子弟中选出一个可以任命为首领的人来应对诸侯大军，那么全家的性命就可以保住了。
否则，父子俩都会被杀，死也毫无意义。
长老们带着子弟杀了裴陵，打开城门，迎接刘基，希望让他当沛县令。
刘基说：天下大乱，诸侯皆作乱。如果选出的将军不合格，他们就会彻底失败。
我并不吝惜自己的性命，只是担心自己的天赋太弱，无法拯救我的父亲、兄弟和孩子。
这是一件大事，我希望我们能够共同选出一个能胜任这项工作的人。
萧何、曹参等人都是文官，重财重命，害怕事情失败，秦朝会灭族，所以都推荐了刘基。
长老们都说：平时我们听到很多关于刘基的奇怪的事情。看来，刘基应该受到尊重。而占卜之后，没有人比刘基更吉祥了。
此时，刘基屡次让步，却无人敢出任。最后，刘基被封为沛国公。
在沛县衙门的院落里，他们祭祀黄帝、蚩尤，并用祭祀的鲜血升起鼓旗。
旗帜都是红色的，因为刘基杀的蛇是白帝的儿子，杀蛇的又是赤帝的儿子，所以他尊红色。
于是萧何、曹参、樊哙等青年强臣纷纷为沛公招兵买马。他们聚集了二三千人，攻打胡令、方羽，然后回来防守凤仪。
秦二世二年，将军陈胜率周章大军西行戏水而归。
燕国、赵国、齐国、魏国都自立为王。
项梁、项羽起兵吴国。
泗水县太守秦平率兵包围冯。两天后，沛公出兵迎战，大败秦军。
沛公命雍齿镇守丰邑，引兵至薛。
泗水郡太守庄败于薛，逃往齐。裴公佐司马擒泗水县太守庄，并将其杀。
裴公回到军中，与父亲作战。当他到达时，没有发生战斗。
陈王陈胜派魏人到周市攻城夺地。
周氏使者对雍池说：“冯，原来梁王曾迁居此地。”
现在魏国已经占领了数十座城池。你雍池若投降魏国，魏国就会封你雍池为侯，仍驻守丰邑。
如果不投降，凤仪就会被血屠杀。
雍齿原本很不愿意臣服沛公。魏国投降时，他背叛沛公，为魏国保卫丰邑。
沛公率兵攻打冯，未能攻下冯。
沛公病重，回到沛县。
裴公对雍齿和凤仪的孩子背叛了他感到愤恨。当他听说东阳宁军、秦嘉黎已立景举为假王，居于柳县时，便附和他们，想要借兵攻打丰邑。
此时，秦将章邯正在追击陈王的军队，而司马懿大将司马懿则率军北上，攻陷了楚国。他们到达了象土城，到达了砀县。
东阳宁军、沛公率兵西进，与司马懿战于萧县西，未占便宜。
他回来收拢散兵，集结留县，率兵攻打砀县。三日攻克当县。
他从砀县收兵，得了五六千人。攻打下邑，击败了他们。
返回凤仪。
听说项梁在薛县，就带了百余骑兵来见项梁。
项梁增派沛公兵五千，五官级将军十人。
沛公归来，率兵攻冯。
沛公跟随项梁一个多月，项羽已攻克项城而归。
项梁召集诸将到薛县。听说陈王确实死了，就立楚国后裔、楚怀王的孙子辛为楚王，定都徐台。
项梁的名字叫吴信君。
停数月后，北上攻打康父，救回东阿，大败秦军。
齐军返回齐国，楚军却独自追击败兵。他派裴公、项羽率军攻打城阳，屠杀城内军民。
沛公、项羽驻守濮阳以东，与秦军交战，大败秦军。
秦军又振作起来，守住了濮阳，断了水源。
楚军离开，转攻定陶，但没有攻下定陶。
裴公、项羽西行攻占城池。到了雍丘城，与秦军交战，大败秦军，杀了李友。
他回来攻打外黄，外黄没有被俘。
项梁再次大败秦军，一脸得意。
宋轶警告过他，他不听。
秦国派兵增援章邯，夜间偷袭项梁。他们在定陶击败项梁，战死。
裴公、项羽攻打陈留。他们听说项梁死了，便率军随鲁将军向东进军。
吕陈驻彭城东，项羽驻彭城西，沛公驻砀。
章邯已经打败了项梁的军队，认为楚国的敌人不用担心，于是渡过黄河，从北面攻打赵国，大败赵军。
此时，赵歇为赵王，秦将王离将赵歇围困于巨鹿城。这就是所谓的河北军。
秦二世三年，楚怀王见项梁大败。他惊恐，离开徐台，建都彭城，并并吕陈、项羽的军队，亲自指挥。
沛公被任命为砀郡刺史，封为武安侯，统领砀郡军队。
项羽被封为长安侯，封鲁公。
陆臣被封为司徒，其父陆庆被封为令尹。
赵国多次请求救援，楚怀王派宋义为大将军，项羽为二将军，范增为少将军，北上救援赵国。
他命裴公西进，攻入关中。
与诸将约定：谁先攻克关中，谁就被封为关中王。
此时秦军兵力强大，常常乘胜追击，但将领们并不认为先入关有利。
只有项羽痛恨秦国击败项梁军，气愤不已，愿意与沛公西入关。
怀王的将士都说：项羽敏捷而凶猛，狡猾而残忍。
项羽曾攻打项城，但项城无一人活着。他们都被活埋了。他们所过之处，都被屠杀、毁坏。
而且楚军多次攻克，陈王、项梁都曾失败过。
不如再派一位善良的长辈带着正义的呼唤西行，给秦父兄讲清楚真相。
秦国的父亲和兄弟长期遭受君主统治的痛苦。现在如果他们真能请一位慷慨的长老前往关中，不欺凌、不暴虐，他们应该能够拿下关中。
现在项羽如此凶猛，无法派遣。
只有一向宽容的长辈裴公能够出动。
最终，怀王没有答应项羽的请求，派沛公西征秦国。集陈王、项梁散兵，经砀，到达城阳。他们在岗里与秦军对峙，击败了两支秦军。
楚军出兵攻打王离，大败王离军。
沛公率兵西行，在昌邑遇见彭越，并与他会合，共同攻打秦军。这场战斗没有获胜。
回到理县，遇见刚武侯，俘获他的军队，约有四千人，并并在一起。
沛公会同魏将军黄信、魏申屠吴溥的军队，共同攻打昌邑，昌邑未被攻陷。
西行途中经过高阳。
郦食其为狱门，道：“有不少将军路过此地，我看沛公是个大人物，有仁慈长者的风范。”
于是他前去拜见，游说沛公。
沛公坐在床上，伸直双腿，请二女给他洗脚。
李胜并没有跪拜，而是深深地鞠了一躬，说道：“我们一定要一步一步消灭残暴残暴的秦朝，我们不应该坐下来伸腿去见长辈。”
于是裴公站起来，整顿衣服，向他道歉，请他入座。
郦食其劝沛公攻打陈留，取得陈留积累的粮米。
裴公遂任命郦食其为广野君，李尚为将，率陈留军，与沛公共同攻打开封，但开封未被攻克。
湘西与秦将杨雄战于白马，又战至曲峪东，大败杨雄军。
杨雄逃往荣阳，秦二世派使者当众斩杀了他。
沛公南下攻打阴阳，屠杀阴阳城。
依靠张良，攻克了韩国王宫。
这时，赵将司马殷即将渡过黄河，进入函谷关。沛公北攻，败平阴，断黄河渡口。
南下，战于洛阳东，战势不利。返回阳城后，集结骑兵，与桂东南阳郡太守交战，大败秦军。
攻克南阳县城后，南阳县刺史逃亡，退守万县。
沛公率军绕过宛城，向西进军。
张良进谏曰：“裴公，虽急欲攻入函谷关，但秦兵仍甚多，守在险地。”
如果现在不攻克宛城，宛城守军就会从后面进攻，强大的秦军就会从正面阻击。这是一种危险的策略。
于是裴公连夜引兵从别路返回，换旗，天一亮，三层包围宛城。
南阳县知事想要自杀，他的侍卫陈辉却说：“还不到死的时候。”
他翻过城墙来见裴公，说：听说我已接受了楚怀王的约定，先攻咸阳城王关。
现在我就留在宛城。
宛城是一个大县城，有几十座城市相连，人口众多，粮食充足。官民认为投降必死，于是纷纷登城保卫。
如果师师整天留在这里攻城，将会死伤不少士兵。如果他率军离开宛城，宛城守军肯定会尾随追击。如果前进，就会失去先入咸阳的承诺，如果后退，就会受到强大的宛城守军的困扰。
对于陛下的想法，还不如明确承诺投降，封他为南阳郡太守，让他留守，率领宛城将士西征。
不少未征服的城池闻讯赶来，纷纷打开城门等待下一步，以便顺利通行。裴公说：好啊。
封南阳郡太守为殷侯，赐陈惠千户。
引兵西行，无一不投降。
到达淡水后，高武后羿、相​​侯王陵在西陵投降。
回攻胡阳时，遇见范军将领梅蓉，与他一起逼迫息县、澧县投降。
魏宁昌派使者出使秦关中，却没有回来。
此时，章邯已率全军投降赵国项羽。
起初，项羽、宋义北上救赵。项羽杀了宋义后，接替他为将军。项羽手下有很多将领，比如青步等。击败秦将王离军，章邯投降，诸侯皆归附。
赵高杀了秦二世后，派人去见沛公，想要达成协议，瓜分关中，称帝。裴公认为是诈，就采纳张良的计策，派李胜、吕贾去游说秦将。他们以自己的利益引诱他们，趁机攻打武关，破关。
还在蓝田以南与秦军作战。他增加了更多的嫌疑人并插下了更多的旗帜。他所经过的地方都不允许抢劫。秦人非常高兴。秦军溃散，秦军大败。
他们再次征战蓝田以北，再次击败了秦军。
乘胜追击，彻底击败了秦军。
汉元年十月，沛公大军先于诸侯到达坝上。
秦王骑着白马素车，用绶带勒颈，封了皇玺符，在志道旁投降。
有的将领主张杀掉秦王。
沛公说：楚怀王派我来，本来就是因为我能忍。再说了，投降之后再杀人也是不吉利的。
于是将秦王交给群臣，西进咸阳。
沛公本想留在宫中休息，但在范哙、张良的劝说下，封印了秦宫中的贵重财宝、财物和库房，回到了军中。
他召集各郡的长老英雄，说道：“长老们长期遭受秦朝的严厉惩罚。诽谤政府的人将被消灭，聚集讨论的人将被斩首街头。”
我与诸侯约定，谁先进入关中，谁就在关中称王，我就在关中称王。
长老们一致认为，该法律只有三章：谋杀罪判处死刑，以及与所犯罪行相称的伤害和抢劫罪的处罚。
秦朝其他法律全部废除。
官民应和睦相处。
我之所以来这里，就是为了给长老们消除伤害。不会有欺凌或残忍行为。别害怕。
我之所以回到俊巴，就是为了等待诸侯到来，制定共同的协议。
裴公派秦朝的人和官员巡视县乡，通报民众。
秦人大喜，争先恐后地用牛羊、酒菜招待将士。
裴公又不肯受，说：“仓库里粮食很多，并不缺，不想浪费在百姓身上。”
百姓更欢喜，生怕沛公不成秦王。
有人劝裴公说：秦国富饶天下十倍，地势又好。
项羽听说章邯投降了项羽，就封他为雍王，并在关中称王。
如今他即将来关中归国，你裴公未必能占据此地。
赶紧派兵守卫函谷关，阻止诸侯军进入，并逐步招募关中军队，壮大实力，抵御诸侯军。
裴公同意了他的计划，就照做了。
十一月，项羽率诸侯军西行，欲入关，关门却紧闭。
沛公听说平定了关中，大怒，派英布等攻打函谷关。
十二月，又到了玩水的季节。
沛公左司马曹无伤闻项王怒，欲攻伐沛公。他派人告诉项羽：裴公要称关中王，立子婴为相。他拥有所有的宝藏。
我打算为此获得奖励。
亚夫劝项羽攻打沛公。
当时，项羽宴请将士，准备明天的战斗。
此时项羽手下有四十万大军，据说是百万。
沛公有十万大军，他声称有二十万，但不是项羽的对手。
恰巧项伯要救张良，夜里去看他。他以理说服项羽，项羽取消了攻打沛公的计划。
裴公带着百余骑兵，策马来到鸿门见项羽，表示歉意。
项羽说：这是你们裴公佐司马曹无伤告诉我的。
不然的话，我项羽为何会做出这样的事呢？
沛公之所以能逃回，是因为有范哙、张良。
回来后，他立刻杀了曹无殇。
项羽西征，屠杀无辜，烧毁咸阳秦王宫。他所过之处，皆被毁坏、毁坏。
秦人大失所望，但又惧怕，不敢违抗。
项羽派人回去报告楚怀王。
楚怀王说：我们必须遵守原来的约定。
项羽怨恨楚怀王不让他与沛公西入关，而是派他北上救赵。他在天下诸侯争夺关中王的协议中落后了。
本来，是诸将和我项姬稳定了天下。
他假装尊楚怀王为义帝，实际上不听他的命令。
正月，项羽自立西楚霸主，在梁、楚地区称王九郡，定都彭城。
他打破了原来的约定，立沛公为汉王。继位为巴、蜀、汉中王，定都南郑。
关中分为三部分，封秦将三将：章邯为雍王，建都费丘；司马信是赛王，都城岳阳。董乙为寨王，都城高奴。
封楚将夏丘沉阳为河南王，建都洛阳。
赵将司马殷被封为殷王，建都朝歌。
赵王谢迁异地称王。
赵将张耳被封为常山王，建都相国。
封当阳君英布为九江王，置六郡为都。
楚怀王封诸国公敖为临江王，建都江陵。
封范郡吴睿为衡山王，建都诸县。
封燕将臧图为燕王，建都蓟县。
原燕王韩光迁辽东称王。
韩广不从，臧图攻杀韩广，无休无止。
授安郡、陈于、河间三郡，居南皮。
赐梅邑十万户。
四月，项羽靖解兵散去，诸侯归国。
汉王回国，项王遣兵三万追随。楚国和诸侯国的士兵都很崇拜汉王，都率领数万士兵追随他。
他们是从杜县南边进入日蚀的。离开后，他们烧毁了栈道，以防止诸侯军队和土匪的袭击。他们还向项羽表示无意东征。
到了南郑，许多将士都半路逃了回来。众将士皆高歌，欲东归。
韩信劝汉王：项羽立功将为王，南郑独立王。这实际上是在贬低他。
部队官兵均来自崂山以东，日夜盼望归乡。如果你在它们强大的时候利用它们，你就能取得巨大的成功。
天下太平了，大家自然心安了，就不能再被剥削了。
不如决定东征，争夺天下之权。
项羽离开函谷关，派人迁往乙帝那里。
曰：古时帝王统治万里之地，不得不居上游。
他派使者将乙帝迁往长沙陈县，催促他速走。大臣们渐渐背叛了乙帝，项羽于是暗中请衡山王、临江王攻打他，杀掉江南的乙帝。
项羽怨恨田荣，立齐将田都为齐王。田荣一怒，自立齐王。他杀了田都，反叛项楚。他将将军印交给彭越，请他在梁起兵反楚。
楚国派萧公角攻打彭越，彭越击败萧公角。
陈余怨恨项羽不立他为王，于是派夏燧去游说田蓉，借兵攻打张耳。
齐借兵陈余，击败常山王张耳。张耳逃亡投奔汉王。
陈余从代国夺回赵协王，立他为赵王。昭王遂封陈余为代王。
项羽大怒，派兵北伐。
八月，汉王用韩信之计，从故路归来，攻打雍章邯王。
章邯在陈仓与汉军相遇，雍王败退。又停战耗镇，又失败，逃往费丘。
汉王立即平定雍帝。
东进咸阳，率军围困费丘雍王，派将攻取陇西、北狄、商君。
他派大将薛欧、王修出武关，借助驻扎南阳的王凌军，在沛县会见太公和吕后。
楚国闻讯，派兵封锁阳夏，使汉军无法前进。
楚国立原吴县令郑昌为汉王，以抵御汉军。
第二年，汉王东进攻城。赛王司马信、斋王董夷、河南王沉阳皆投降。
汉王郑昌不愿投降，于是派韩信去讨伐他。
故置陇西、北狄、商郡、渭南、和上、中地县，关外置河南县。
汉太微信改称汉王。
将领中，若投降一万人或一县，则赐予一万户，并修复河边县内的长城。
原来秦代的园林、池塘随处可见，都是人们开垦、培植的。正月，雍王弟弟张平被俘。
赦免有罪者。
汉王离开函谷关，来到陕西郡，安慰关外的长辈。回来后，张耳来看望他，汉王也厚待他。
二月，下令废秦，立汉。
三月，汉王由临津关渡过黄河。魏鲍王率兵攻克河内，俘虏殷王，置河内郡。
向南越过平阴津，到达洛阳。
新城三老董恭拦住汉王，告诉他乙帝去世的消息。
汉王听了，露出左臂，放声大哭。
于是他悼念乙帝，哀悼三天。
遣使告知诸侯：“天下拥立义帝，归其北方诸侯。”
现在项羽在江南流放并杀死了义帝，这​​就是大逆不道的行为。
我亲自为他哀悼，诸侯都穿白色丧服。
调集关内诸兵力，招集河南、河东、河内三县士兵，沿长江、汉水南下。那些愿意跟随诸侯王攻打楚国、杀掉夷帝的人。
当时，项王北伐齐国，田荣与他战于城阳。
田荣大败，逃往平原。平原人杀了他，全国都投降了楚国。
楚兵烧毁了齐人的城墙，俘虏了齐人的子孙，齐人反楚。
田荣的弟弟田横立田荣的儿子田光为齐王，齐王在城阳反楚。
项羽虽然听说汉军东进，但既然已经与齐军交战了，他就想先打败齐军，再进攻汉军。
汉王趁此机会劫了五王子的兵马，进入了彭城。
项羽闻讯，率军出齐，从鲁出虎陵。他们到达萧县，在彭城灵璧以东的睢河上与汉军激战。他们击败了汉军，杀死了许多士兵，使隋水不再流淌。
楚军从沛县俘虏了汉王的父母和妻子，将他们扣为军中的人质。
这时，诸侯见楚军强大，汉军大败，纷纷离开汉国，返回楚国。赛王司马信也逃往楚国。
吕后的弟弟周吕后率军为汉，驻扎夏邑。
汉王到了，逐渐集兵驻守砀郡。
汉王西行，经梁，至蔚县。他派使者追随九江王英布。汉王曰：若能令英布起兵反楚，项羽必留攻之。
如果我能呆几个月，我一定能征服世界。
穗禾前去劝说九江王英布，英布背叛了楚国。楚国派龙且去攻打他。
汉王攻破彭城后，西撤。行军途中，他派人寻找家人，但家人也纷纷逃走，未曾相见。
战败后，只找到了孝惠帝。六月，被立为太子，大赦罪人。
太子奉命驻守岳阳，关中诸侯百姓齐集岳阳镇守。
水引至飞丘，飞丘投降，张邯自杀。
改名飞丘怀里。
于是他命祖官祭天、地、四方、神、山河，然后按时祭祀。
海关内部的士兵被招募到城里，守卫边境要塞。
此时，九江王英布与龙且交战，未能获胜，何穗河遂潜回汉朝。
汉王逐渐招募了一些士兵，加上各路将领和关中士兵的增援，在荥阳兵力大增，楚军在荆、索之间大败。
三年后，魏包王请假回国探望父母的病情。到了魏国，切断黄河渡口，反汉归楚。
汉王派李胜去劝魏宝，魏宝不听。
汉王派大将韩信攻打魏豹，大败魏军，俘获魏豹。平定魏国，置河东、太原、上党三郡。
汉王命张耳、韩信东进井陉，攻打赵国，杀了陈余、赵王歇。
次年，张耳被封为赵王。
汉王驻军于荥阳以南，修筑廊道，连通黄河，以获取敖仓的粮食。
与项羽的对峙持续了一年多。
项羽多次攻占汉军走廊。汉军缺粮，项羽围攻汉王。
汉王求和，分荥阳以西之地为汉。
项王不同意。
汉王担心，就采纳了陈平的计策，赐给陈平四万斤黄金，离间楚王与大臣。
于是项羽对亚夫起了疑心。
这时，亚夫劝项羽趁势攻占荥阳。当他得知自己被怀疑后，非常愤怒，以年老为由请求退休回乡做平民。
亚夫未到彭城就去世了。汉军缺粮，于是趁夜从东门放出两千多名身穿铠甲的妇女，楚军四面包围。
将军姬信乘坐汉王的战车，伪装成汉王，欺骗楚军。楚军皆高呼万岁，奔赴城东观看，汉王遂率数十骑从西门逃出。
汉王命御史周恪、韦豹、宋恭留荥阳。不能跟随他的将领和士兵都留在了城里。
周恪、宋恭商议曰：魏豹这奸王，与他共守城池，难矣。
于是韦宝就被杀了。
汉王逃出荥阳，入函谷关收兵，欲再次东征。
元盛劝告汉王说：韩楚两国在荥阳交战数年，汉军时常陷入困境。
愿大王出武关，项羽必率兵南下，大王在荥阳、成皋之间有深沟高垒，可以歇息。
现在派遣韩信等人夺取黄河以北的赵国领土，联合燕国、齐国，还为时不晚。王再去荥阳也不迟。
这样一来，楚军多方设防，兵力分散。汉军可以休整了。如果再与楚军交战，它一定能够击败楚军。
汉王采纳了他的计策，出兵于皖县、叶县之间，与英布在行军途中集结军队。
项羽听说汉王在宛县，便率军南下。
汉王立场坚定，不肯与他作战。
这时，彭越渡过睢水，与项胜、薛公战于下邳。彭越大败楚军。
于是项羽率军向东进攻彭越，汉王也率军向北驻守成皋。
项羽已经取得了胜利，赶走了彭越。当得知汉军再次驻扎成皋时，他率兵西进，攻克了荥阳。杀周恪、宋恭，擒韩王信，然后围攻成皋。
汉王逃走，只身与滕公乘车，出成皋玉门，北渡黄河，赶到修武过夜。
他自称是使者，早上冲进张耳、韩信的营寨，俘获了他们的部队。又派张耳北上赵国收兵，派韩信东攻齐国。
汉王得到了韩信的军队，他的兵权又得到了复兴。
他率军来到黄河岸边，向南进军。他给小修坞以南的将士喂喝，打算再战项羽。
太医郑忠劝阻汉王，让他不要与项羽作战。
汉王采纳郑忠的计策，派卢纨、刘贾率领两万大军和数百名骑士，渡过白马津，进入楚地。他们与彭越在兖县西击败了楚军，又攻陷了梁十余座城池。
淮阴侯接受了东征的命令，并没有在平原渡过黄河。
汉王派李升去劝说齐王田广。田光背叛楚国，与韩讲和，共同攻打项羽。
韩信采纳蒯通的策略，发动奇袭，大败齐国。
齐彭王杀了李胜，东逃高密。
项羽听说韩信已用黄河以北的全部兵力打败了齐国、赵国，即将进攻楚军，于是派龙且、周览前去阻止。
韩信与楚国交战，骑将管婴配合出击，大败楚军，并杀了龙且。
齐王田光投奔彭越。
这时，彭越率军驻扎梁国，骚扰楚军，断绝其粮食。
第四年，项羽对海春侯大司马曹玖说：小心守护成皋。
若汉军挑战，则要小心。不接受挑战，就是不让汉军东进。
十五天之内，必定平定梁，然后会见将军。
于是进军陈留、外黄、睢阳，将其全部攻陷。
果然，汉军多次向楚军发起挑战，但楚军不肯出战。汉军派人辱骂楚军五六天。大司马非常愤怒，命令士兵渡过泗水。
兵行到一半时，汉军进攻，大败楚军，缴获了楚国所有的金玉财宝。
大司马曹玖和大司马辛双双自杀于泗水。
项羽到了睢阳，听说海春侯战败，就引兵还去。
汉军正在荥阳东围攻钟离黄。项羽一到，众人就都退到了危险地带。
韩信打败了齐国，派人告诉韩王：齐国与楚国关系密切。如果齐国的力量太小，不立一个临时代王，就不一定能稳定齐国。
汉王欲攻打韩信。
刘后说：不如立他为王，让他一个人保卫全国。
汉王派张良带着印绶立韩信为齐王。
项羽听说龙且军大败，大惊失色，派徐台武奢前去劝说韩信。
韩信不服。
楚汉两国长期相持，胜负难分。少壮厌当兵，老弱厌运粮。
汉王与项羽站在光武溪两岸谈话。
项羽想独自挑战汉王。
汉王列举了项羽的罪孽，说道：当初项羽与我都是受怀王之命，说如果先入关中，平定关中，就可以在关中称王了。项羽毁约，立我为蜀汉王。这是第一次犯罪。
你项羽假借怀王之命，杀了清子状元，自称将军。这是第二起犯罪行为。
你项羽救了赵国，应该回来继续履行你的职责。而你们却擅自强行逼迫诸侯的军队进入函谷关。这是第三次犯罪。
怀王同意不再残酷掠夺秦地。你项羽烧毁了秦朝的宫殿，挖掘了秦始皇的陵墓，秘密侵吞了秦朝的财产。这是第四起罪案。
他还强行杀死了投降秦朝的子婴王。这是第五起犯罪事件。
在新安，他用诡计杀害了二十万秦朝子孙，立他们为将军王。这是第六起犯罪事件。
你项羽让你的将领在好地方称王，却把原来的诸侯王都迁走了，导致你的部下纷纷谋反。这是第七宗罪。
项羽将乙帝逐出彭城，自己建都彭城，夺取了汉王的土地，并梁、楚称王，又分了更多的土地给自己。这是第八起罪案。
项羽派人到江南刺杀义帝。这是第九宗罪。
第十罪，为臣而弑君，屠杀投降者，执政不公，立约不守诺，不能容忍天下人民，叛国罪。
我率领正义之军跟随诸侯杀戮残暴的盗贼，派出受过惩罚的罪犯去杀你项羽。我为什么要挑战你！
项羽大怒，用弩射杀了汉王。
汉王胸口受伤，却摸着脚说：“这贼射中了我的脚趾！”
汉王受伤卧床不起。张良请求汉王无奈起身巡视，安慰将士，以稳定军心，防止楚军趁机击败汉人。
汉王出来检阅军队。他的伤势加重，便开车进城高休息。
汉王病愈，西行函谷关，来到东阳，慰问长辈，并以酒招待。他砍下了赛王司马信的头颅，挂在岳阳墟上。
休息四天后，他回到军中，驻扎在光武。
关中的军队被大量调动。
当时，彭越率兵驻扎梁国，骚扰楚军，断绝其粮食。
田横去投靠彭越。
项羽多次进攻彭越等人，齐王韩信又进攻楚军。
项羽害怕了，就与汉王约定平分天下，割掉红沟以西的领土归还汉，割掉红沟以东的领土归楚。
项王送回了汉王的父母和妻子。汉军齐呼万岁，楚军告别汉军，返回驻地。
项羽解军东归。
汉王欲率军西归，遂采取留侯陈平追击项羽的策略。他到达阳夏以南，驻扎部队，并与齐王韩信、建城侯彭越约定，一次与楚军会合。
到了牯岭，韩信、彭越并没有来迎接。
楚军进攻汉军，大败汉军。
汉王又入营，挖深壕防御。
张良计谋得逞，于是韩信、彭越前来会合。
刘贾也进入楚国境内，围攻寿春。汉王败于牯岭，遣使召见主帅周殷，并遣九江兵皆迎吴王英布。英布、周殷在行军中俘获成父，并大肆屠杀。他们跟随刘嘉与齐、梁诸侯会合于垓下。
汉王封武王英布为淮南王。
五年，高祖与诸侯军合攻楚军，与项羽战于垓下。
淮阴侯一人率领三十万大军冲在前面，孔将军在左，费将军在右，皇帝在后，江侯、柴将军紧随其后。
项羽约有十万士兵。
淮阴侯先战，未胜而退。
孔、费将军出兵进攻，楚军处于劣势。淮阴侯乘势反击，在垓下击败了项羽。
项羽的将士在汉军中听到了楚歌，以为汉军已经完全占领了楚地。项羽撤退而逃，楚军因此大败。
汉王派骑将管婴追击项羽至东城，杀楚兵八万，平定了楚地。
泸郡为楚国守城，汉军未攻克。汉王率诸侯军北上，将项羽首级展示给潞郡长老，潞郡投降。
于是项羽葬于故城，谥号鲁公。
汉王回到定陶，冲入齐王营寨，俘获了齐王的军队。
正月，诸侯将军互相请求尊汉王为皇帝。
汉王曰：吾闻天子之号，是有德之人。只是名无实，不足以坐稳王位。我不敢接受皇帝的位置。
群臣皆曰：大王出身贫寒，惩治叛乱，平天下。有功者，则割田封为诸侯。
国王不尊重爵位，所以大家对爵位都心存疑虑，不敢当真。
大臣等人至死坚持，称王为皇帝。
汉王屡次让步，无奈说道：“大家一定要认为这样做对国家有利。”
甲午年间，皇帝为了国家利益，在泗水以北登基。皇上说乙帝没有子孙。
齐王韩信熟悉楚国风俗，遂迁为楚王，建都下邳。封侯彭越为梁王，建都定陶。原汉信王仍为汉王，建都阳地。
衡山王吴芮迁长沙，建都临湘。
范军将军梅况曾立过战功，随他入武关。皇上感谢范君的恩情。
淮南王英布、燕王臧屠、赵王张敖均保留原有爵位。
世界基本处于和平状态。
高祖定都洛阳，诸侯皆成为高祖的诸侯。
原临江王恭桓反叛项羽，命卢绾、刘嘉围攻恭桓，未能攻克。
几个月后，公焕投降，并在洛阳杀了他。
五月，士兵全部解除武装，回家。
留守关中的诸侯国士兵，免役十二年，回乡者，免役六年，赐粮一年。
高祖在洛阳南宫设宴。
高祖曰：诸侯诸将，勿有隐瞒，直言不讳。
我凭什么能赢得天下？
项家为何失去天下？
高启、王凌回答说：陛下傲慢而侮辱，项羽则仁慈而保护。
然而陛下却派人攻城夺地，所投降的地方和占领的地方都赐给了他，共享天下人民的利益。
项羽嫉妒有德的人，陷害有功的人，怀疑有德的人。打胜仗不分功劳，得土地不分利。这就是他失去世界的原因。
高祖曰：知其一，不知其二。
论到帐篷里的谋划，还不如千里之外，我还不如子房呢。
在镇守国家、安抚百姓、供应军需、畅通粮路方面，我都不如萧何。
百万兵连，百战百胜，攻无不克。我不如韩信。
这三人都是杰出人物。我可以使用它们。这就是我赢得世界的原因。
项羽有范增，却不能用他。这就是他被我擒杀的原因。
高祖早就想建都洛阳，被齐人刘靖劝阻。剩下的侯张良也劝说高祖入关中建都。当日，高祖命他起身，入关中建都。
六月，大赦。
十月，燕王臧图叛乱，攻陷代。
高祖亲自率军攻打，俘虏了燕王臧图，立即任命太尉卢完为燕王。
他派宰相范哙率兵攻打戴国。
这一年秋天，骊姬叛乱。高祖亲自带兵攻打，骊姬逃跑。
李积是项氏将军。
项氏败亡时，骊姬担任陈县令，没有追随项羽。他逃亡投降高祖，高祖封他为颍川侯。
高祖到洛阳后，按名号召见诸同侯，骊姬也被召见。
骊姬非常害怕，于是就造反了。六年，高祖每五日会见大公一次，如同百姓的父子礼节。
太公家令告诫太公：天无二日，地无二主。
现在，高祖虽是你的儿子，却是万民之君；太公虽然是高祖的父亲，但他却是下属。
怎能让国君拜谒臣下！
这样，君主就失去了威严和尊严。
随后，高祖拜见了大公。大公抱着扫帚在门口迎接，然后向后走去。
高祖大惊，下车去扶爷爷。
太公曰：天子乃万民之君，岂能因我而破坏天下法则！
因此，高祖尊大公为太上皇。
高祖心中称赞他的家序，赏赐他黄金五百斤。
十二月，有人上书指控楚王韩信谋反。高祖问左右大臣，群臣争相攻打韩信。
高祖采纳了陈平的计谋，假意巡游云梦泽，在陈县会见诸侯。楚王韩信前去迎接，趁机逮捕了他。
这一天，天下大赦。
田恳前来祝贺，劝告高祖：大王已擒韩信，定都秦中。
秦是一个地理位置优越的地方。有阻山隔水之险，距诸侯万里。它有百万持戟的战士。秦国比其他地方好一百倍。
地势便利，从这里出兵诸侯就如高楼大厦一般。
齐国东有琅野、即墨之富，南有泰山之险，西有涿河天然界，北有渤海鱼盐之利。方圆两千里，持戟武士百万。距诸侯国数千里。齐国比其他地方好十倍。
所以这两个地方就是东秦和西秦。
若不是大王的亲生儿子，就不要派他为齐王。高祖曰：好。
赏金五百斤。
十多天后，韩信被封为淮阴侯，封地分为两国。
高祖称将军刘嘉立下许多战功，封为荆王，号为公怀东。
其弟刘焦继位为楚王，继位为淮西王。
其子刘非继位为齐王，分封七十余座城池。凡是能说齐国语言的人，都属于齐国。
高祖评判功绩，与诸侯切符为信，赐诸诸侯粮食、城镇。
迁韩王信至太原。
七年，匈奴攻打韩王信于马邑，韩王信于太原与匈奴叛。
白土满秋臣、王皇立原赵将赵厉为王，起兵反汉。高祖亲自前去讨伐。
天气太冷了，十个士兵中有两三个手指冻断了，终于到了平城。
匈奴围高祖于平城，七日后撤兵。
范哙奉命留下来安抚代帝。
立其兄刘忠为代王。
二月，高祖由平城经昭帝、洛阳到达长安。
长乐宫已经建成，宰相以下的官员都迁往长安任职。
八月，高祖率军东进，讨伐东原汉信王残部。
萧宰相修建未央宫，并修建了东宫、北宫、前殿、兵工厂、太仓。
高祖回来后，见宫殿极其富丽堂皇，非常生气，对萧何说：天下动荡，苦战数年。成功或失败尚不得而知。为什么现在要建造过于豪华的宫殿呢？
萧何说：正是因为天下不稳定，我们才趁这个机会建造宫殿。
而且，皇帝的居所遍布天下。如果宫殿不壮观、华丽，就不足以显示皇帝的高贵和威严，也是为了防止后世的宫殿超越它们。
高祖这才感到高兴。
高祖至东原，路过百人。赵相官及其上级谋杀了高祖。高祖心跳异常，因此没有停留在百人处。
代王刘忠弃国而逃。回到洛阳，被废为河阳侯。
九年，赵相官谋害高祖的阴谋败露，三族皆被处死。
废赵王张敖为宣平侯。
这一年，楚国贵族赵、曲、荆、怀、齐诸侯田迁至关中。
建成未央宫。
高祖召集诸侯大臣，在未央宫前殿举行宴会。
高祖手捧玉酒杯，起身向皇帝祝寿，说道：“从前，大人们常认为我是一个不能谋生的恶棍，不能管理实业，也不如钟庆勤奋。”
现在，和钟相比，我的事业上谁的成就更大呢？
宫中百官齐呼万岁，笑得开心。
十年十月，淮南王英布、梁王彭越、燕王鲁纨、荆王刘嘉、楚王刘焦、齐王刘非、长沙武睿王都来长乐宫拜谒。
春天和夏天什么也没有发生。
七月，太上皇在岳阳宫驾崩，楚、梁王都来吊唁。
赦免岳阳俘虏。
李毅改名信丰。
八月，赵相国、陈熙在代叛乱。
高祖曰：陈熙曾为我效力，言出必行。
代地是我所看重的地方，所以立陈熙为太子，以丞相的名义守护代地。现在他和王晃等人对戴地进行了掠夺。
傣族官民无罪，宽恕傣族官民。
九月，高祖亲自东征陈熙。
到了邯郸，高祖高兴地说：“陈熙若不南下守邯郸，以漳水为阵，我就知道他没有本事。”
高祖听说陈Xi的将领都是前商人，就说：我知道如何对付他们。
于是他用黄金引诱陈Xi的将领，陈Xi的将领很多都投降了。
十一年，高祖讨伐邯郸陈匡等人的行动还没有结束。陈况手下大将侯昌率领万余人，行进中作战。王黄反守，张纯渡黄河攻聊城。
韩遣将郭猛、齐将攻击，大败。
太尉周勃从太原进军，平定代帝。
到了马邑，一时未能攻下，后来又攻打马邑，毁掉了城池。
陈郗部将赵厉守东原，高祖攻东原，未能攻下。
一个多月后，赵厉的士兵辱骂高祖，高祖非常愤怒。
东源投降，下令将侮辱高祖的人斩首处死。凡不辱高祖者，皆得幸免。
于是划出赵国常山以北地区，立其子刘恒为代王，定都晋阳。
春天，淮阴侯韩信叛关中，杀了韩信三族。
夏，梁王彭越反叛，废爵，迁蜀。
他又想谋反，于是处决了三名族人。其子刘徽被封为梁王，其子刘友被封为淮阳王。
秋七月，淮南王英布叛乱，东吞荆王刘贾之地，北渡淮河。楚王刘焦逃往薛县。
高祖亲自前去攻打他，封他的儿子刘长为淮南王。
十二年十月，高祖在惠真大败英布军，英布逃走。高祖命其他将领追击。
高祖率军返回，经过沛县，停了下来。
北宫设宴，把昔日的朋友、父子都召集起来，一起赴宴。选配中子弟，得一百二十人，教其歌唱。
酒足饭饱后，高祖正在筑楼，自作诗一首，唱道：大风吹，云飞扬，海威气盛，归故乡，勇士安然守护四方！
让孩子们跟着一起学唱。
高祖再次起舞，悲痛欲绝，泪流满面，对沛县的父兄们说：远游的人想念故乡。
我虽已在关中建都，但千百年来，我的灵魂依然怀念四北县。
我起沛公，惩暴造反，最终征服天下。我把沛县当成我的唐木邑，免除沛县人民的徭役，子孙后代也不用做徭役。
沛县的父辈、兄弟、长辈、妇女、老友，每天都开开心心地喝酒，说着老话，互相取笑。
过了十多天，高祖想要离开，但沛县的长老兄弟却执意要留下高祖。
高祖说：我的追随者如此之多，我的父兄供养不起。
于是高祖出发了。
沛县百姓纷纷涌出，到城西献牛献酒。
高祖又留宿，搭帐，宴饮三天。
沛县父兄皆叩头问道：“沛县幸得免徭，凤仪尚未免役，还请赐恩于凤仪。”
高祖说：丰邑是我成长的地方，我永远不会忘记。我之所以去帮助魏国，是因为凤仪因为雍齿而叛我。沛县父兄坚持要求，遂免凤仪徭役。与沛县一样，封沛侯刘濞为吴王。
汉军将领在洮水南北两侧追击英布军。他们击败了英布的军队，并在鄱阳俘杀了英布。
范哙又率军平定代帝，并在城中杀了陈熙。
十一月，高祖率征英布的军队返回长安。
十二月，高祖曰：秦始皇、楚殷王陈涉、魏安黎王、齐愍王、赵道襄王皆死，无子嗣，赐十家守墓，秦始皇二十家，卫公子无忌五家。
凡是受陈熙、赵礼胁迫的地方官员和百姓，都被赦免了。
当陈郗的投降将领说陈郅谋反时，燕王卢绾派人到陈郅参与阴谋。
高祖派皮阳侯去接卢绾，卢绾以病为由不肯来。
皮阳侯回来，详细说明卢绾有谋反的迹象。
二月，遣樊哙、周勃率军攻打燕王卢绾。赦免参与叛乱的燕国官员和百姓。
封太子刘健为燕王。
高祖攻打英布时，行军中被流箭射中，病倒。
病情严重，吕后请来了一位良医。太医进去看高祖。高祖问大夫。医生说：这个病是可以治愈的。
于是高祖骂大夫说：我以三尺剑平天下。这不是命运吗？
命运在天，就算有扁鹊又有什么用呢！
高祖不肯让大夫治病，赏赐他黄金五十斤，并吩咐他离开。
不久，吕后问高祖：若萧相国一百年后死，谁来继位？
高祖说：曹参可以做到。
当被问及下一步时，高祖说：“皇陵可以。”
不过王令有点天真，陈平可以帮助他。
陈平很聪明，但他很难单独行动。
周勃为人稳重善良，但缺乏文采，但能稳定刘家的一定是周勃，而且可以封他为太尉。
吕后问下一个问题，高祖说：这不是我以后能够知道的。
吕霍带着数千骑兵留在边境等待，希望高祖病好，亲自去向高祖谢罪。
四月初一日，高祖驾崩于长乐宫。
四天后，没有人哀悼。
吕后与沉十七商议说：将军和皇帝都是有户口的平民。现在他们是北方的诸侯。他们常常因此而感到不高兴。现在他们侍奉年轻的皇帝。如果这些人不被全族消灭掉，天下就不稳定。
有人听到这个消息，告诉了李将军。
李将军前去见沉十七，说道：“听说皇上去世了，已经四天没有哀悼了，我想杀掉诸将。”
如果真是这样，世界将陷入危险。
陈平、管婴率兵十万驻荥阳，范哙、周勃率兵二十万平定燕、代。他们听说皇帝死了，诸将都被杀了，肯定是带兵回来攻打关中了。
The ministers are rebelling within, and the princes are rebelling outside, and the world is ready to be destroyed.

沉十七进宫将这些话告诉了吕后，然后在丁未举行了葬礼，大赦天下。
卢绾听说高祖驾崩，逃往匈奴。
丙寅葬高祖。
我已经立太子为帝，来到太上寺了。
众大臣都说：高祖从卑微的百姓起家，平乱天下，平定天下。他是汉朝的建立者，功绩最高。
他的称号是高皇帝。
太子即位皇帝，这就是孝惠帝。
命各国诸郡、诸侯，依一年四季，修建高祖庙，祭祀。
孝惠帝五年，孝惠帝以为高祖思念沛县，遂将沛公定为高祖原庙。
高祖所教的一百二十名歌童，都被任命为高祖原庙的乐师。以后如果有空缺，也会立刻补上。
高帝有八个儿子，长子是齐瑶惠的妃王，是妃子。第二位是孝惠帝，是吕后所生。第三位是齐夫人所生的赵殷王如懿。第三位是代王恒，被立为孝文帝，为薄太后所生。三是梁王惠，吕太后即位，改号昭丙王。三是淮阳王攸，吕后为皇后时改称昭攸王。三是淮南厉王。第三位是燕王建。
太史公说：夏朝政治淳朴仁慈。淳朴仁慈的缺点是使人民粗暴无礼，所以殷人继承了它，尊崇有尊严。
恭敬、讲究尊严的坏处在于，它使老百姓相信鬼神，所以周朝人以讲究等级来代替它。
讲究等级制度的坏处在于，它妨碍了老百姓以诚相待，而弥补不能以诚相待的办法，没有比以朴素和仁慈来治理更好的办法了。
夏、商、周诸王的统治规则似乎循环往复，周而复始。
可以说，周朝和秦朝之间，讲究等级制度的弊端就暴露出来了。
秦始皇嬴政不但没有改变现状，反而使惩罚变得残酷，这不是很荒唐吗？
因此，汉朝的崛起，面对过去的弊病，改变了治理规则，使百姓不劳而获天法。
马车制服是定制的。皇帝的马车铺着黄色的丝绸内衬，马车秤的左侧竖立着一根羽毛制成的柱子。
高祖葬于幻灵。
