苏秦是东周洛阳人。东至齐国，师从鬼谷子先生。
漂泊多年，一贫如洗，狼狈地回到家乡。
兄嫂、弟妹、妻妾都私下嘲笑他，说：“管理实业，勤奋工商业，追求利十分之二为业，这是周人的风俗。”
现在你已经弃业去谈了，还穷了，是不是？
苏秦听了这话，心里暗自惭愧，心酸不已，便闭门读书。
曰：读书人既然受了老师的教导，潜心读书，却不能通过读书获得地位和荣耀，那么读书再多又有什么用呢？
于是我找到一本叫《吟赋》的书，坐在书桌前学习。
经过一年的努力，他寻找真相，找到了与国王相处的方法。他兴奋地说：仅凭这些，我就能说服当今的王了。
他请求见见并游说周献王。
然而献王身边的大臣们却一直都知道苏秦的性格，都看不起他。所以周献王也不信任他。
于是他西行到了秦国。
秦孝公死了。
他劝惠王说：秦国是一个四面险山的国家。渭水呈带状流淌，东有函谷关、黄河，西有汉中，南有巴蜀，北有代马、马邑。这实在是一个危险、肥沃、丰富的天然宝库。
秦国人口众多，兵力精良，因此能够兼并天下，建立帝国，统治四方。
秦惠王曰：鸟未羽足，不能飞于天；鸟未羽足，不能飞翔。国家政教不正，吞并天下是不可能的。
此时秦国刚刚处决了商鞅，对游说者十分憎恨，所以没有任用苏秦。
于是，他东行到了赵国。
赵肃侯任命其弟赵成为国相，号凤阳君。
凤阳君不喜欢苏秦。
苏秦再次离开赵国，前往燕国。过了一年多，他才有机会见到颜文侯。
他劝燕文侯说：燕国东临高丽、辽东，北接临湖、楼烦，西接云中、九原，南接沱河、沂水。国土绵延两千余里，兵员数十万，战车六百辆，马匹六千匹，粮食储备足够数年。
南部碣石山、雁门山土地肥沃，物产丰富；在北方，可以种植红枣、栗子来获得收入。即使老百姓不务农，光是红枣、板栗的收入就可以保证他们过上富裕的生活。
这就是所谓的自然宝库。
人民可以安居乐业，没有战争，不会面临军队被灭、将士被杀的危险。在这一点上没有人能够与燕国相比。
陛下知道这是什么原因吗？
燕国之所以没有被敌人入侵，是因为赵国是燕国的南方屏障。
秦国与赵国发动了五次战争，秦国两次获胜，赵国三次获胜。
两国正在互相残杀，互相毁灭，但大王却可以依靠燕国完整的力量从背后控制他们。这就是燕国不被敌国侵略的原因。
而且秦国要想攻打燕国，还得经过云中、九原，经过代郡、上谷，行经万里。即使能够攻下燕城，秦国也会认为自己无计可施。
秦不能攻燕，已经很明显了。
现在赵国想要攻打燕国，只要它一声令下，用不了十天的时间，数十万大军就会驻扎在边境的东环地区。赵军遂渡沱水，渡沂水。不用超过四五天的时间，就能到达燕国都城。
故秦攻燕，须千里之外战；赵攻燕，只战百里之内。
莫过于不忧百里之祸，而专注于千里之敌，是最错误的策略。
所以，希望陛下能够与赵国联合，团结诸国，这样燕国就不会再有麻烦了。
颜文侯说：你当然是对的，但我的国家弱小，西邻强大的赵国，南邻齐、周。齐、赵都是强国。
必须用联姻的方式，才能让燕国安然无恙。我愿意把国家交给你。
于是资助苏秦的车马钱财前往赵国。
凤阳君死了，便趁机游说赵肃侯说：“天下大臣，下至粗衣读书人，无不仰慕您的仁义之明王，都希望在您面前聆听您的教诲，忠告您，久违了。”
即便如此，凤阳君嫉妒人才，而你又不顾政事，所以宾客和说客都不敢在你面前畅所欲言。
如今凤阳君去世了，您又可以亲近士人，亲近百姓了，所以我才敢向您陈述一下我的拙见。
我想对你私下来说，没有什么比人民生活的和平、国家的和平、人民不需要卷入战争更重要的了。
人民稳定的基础在于外交关系的选择。外交选择得当，则民安；外交选择得当，则民安；外交关系选择不当，则民生不安定。
请允许我分析一下赵国的对外侵略：如果赵国与齐、秦为敌，那么人民就不得安宁。若依秦攻齐，则民不宁。若依齐攻秦，则百姓仍不得安宁。
因此，想要图谋别国国王，攻击别国，往往就必须公开宣布与别国断绝外交关系。希望你小心一点，不要轻易说出这样的话。
请让我为您分析一下这种极其清晰的黑白阴阳的利弊。
你若真听我的劝告，燕国必定捐出盛产毛狗马的土地，齐国必捐出盛产鱼盐的海湾，楚国必捐出盛产橘子、柚子的花园，韩、魏、中山都相应捐献给你沐浴费用，你的亲戚、父亲、兄弟都可以成为侯爵。
获得割地、享有权利，正是春秋五霸不惜全军覆没、俘虏将军的代价所追求的；封贵族为侯，是唐王、商武王起兵、流亡、甚至冒着弑君罪的原因。
现在我让你入座，你就可以轻松获得这两个好处，这就是我对你的祝愿。
现在如果国王与秦国友好，那么秦国一定会利用这个优势来削弱韩国和魏国；如果与齐国友好，那么齐国一定会利用这个优势来削弱楚国和魏国。
魏弱则割江以西；魏弱则割江以北。韩国弱则放弃益阳。一旦益阳投降秦国，商君将陷入绝境。河外的割让，商君的交通将被切断。楚国就会衰弱，你就会孤立无援。
你必须仔细考虑这三个方面。
秦若夺取直岛，韩国南阳将陷入危险。秦若欲夺取南阳，包围周都，则赵则拿起武器自卫；若秦欲夺取南阳，则赵将拿起武器自卫。如果秦国占领了魏地，攻占了鄢城，那么齐国就一定会投降秦国。
既然秦国的愿望在山东得逞，他一定会出兵伐赵。
如果秦军渡过黄河，渡过漳水，占领了盘吴，那么秦、赵两军肯定会在邯郸城下交战。
这就是为什么我担心你。
此时，在山东建立的国家没有一个比赵国更强大的。
赵国面积两千多里，兵力数十万，战车数千辆，马匹数万匹，粮草足以维持数年。
西有常山，南有漳水，东有清河，北有燕国。
燕国本来就是弱国，不值得畏惧。
天下间，秦国最恨的莫过于赵国。但秦国为何不敢出兵攻打赵国呢？
因为他们害怕韩国和魏国在背后图谋不轨。
既然如此，那么韩、魏就可以算是赵国南方的壁垒了。
如果秦国攻打韩、魏，没有名山大川的阻碍，就会像蚕吃桑叶一样逐渐侵扰韩、魏，直至逼近两国都城。
韩、魏若不能抗秦，必然投降秦国。
秦国解除了韩、魏两国密谋的顾虑，那么战争的灾难就必然降临到赵国身上。
这就是我担心你的原因。
听说唐尧不赏赐三百亩，虞舜不赏一尺封地，却可以拥有全世界；禹、夏可以在百人以下的诸侯中称王；商汤、周武王的大臣不到三千，战车不到三百，士兵不到三万，却能成为皇帝：他们确实掌握了征服天下的战略。
因此，明智的君主应该能够对外估计敌国的实力，对内估计自己士兵的素质。这样一来，不用等到双方大军交锋，胜败生还的关键他就已经清楚了。怎么可能被大家的意见所蒙蔽，稀里糊涂地决定国家大事呢？
我私下检查过世界地图。每个诸侯国的土地都是秦国的五倍。据估计，各诸侯国的士兵是秦国的十倍。如果六国联合起来，联手西攻秦国，秦国必败。
现在，他反而在西方侍奉秦国，成为秦国的大臣。
打败别人和被别人打败，要求别人臣服自己和自己臣服别人，是一回事吗？
凡是主张持续平衡政策的人，都想把各诸侯国的土地割让给秦国。
当秦国称霸成功后，他们就可以建造高大的亭台楼阁，建造宏伟的宫殿，享受琵琶所奏的音乐。前面有阳台和宫殿，有宽敞华丽的汽车；背后都是雍容华贵的美女。至于秦国对其他国家造成的危害，他们是不会分担的。
所以主张连横的人，仗着秦国的力量，日夜威胁诸侯国，谋求割地。所以，希望陛下慎重考虑。
听说贤明的君主能够化解疑虑，拒绝谗言，断绝流言蜚语的渠道，堵住党派私利的渠道。所以我才有机会向你们陈述尊君、开疆扩土、强兵之策。
我私下认为，陛下，还是让韩、魏、齐、楚、燕、赵四国结成一个整体来对抗秦国比较好。
让天下将帅齐聚洹江，互诉旧怨，杀白马血誓，约定：秦若攻楚，则齐、魏出精兵援楚，韩国截断秦军粮运要道，赵军渡江南援，燕军固守常山以北。
如果秦国攻打韩国、魏国，那么楚军就会切断秦国的后援，齐国就会派出精锐的军队来帮助韩、魏。赵军渡河张军支援，燕国坚守云中地区。
若秦攻齐，则楚断秦之援，韩国守成皋，魏则堵秦要路，赵军渡河张进博关支援，燕则派精兵协同作战。
若秦攻燕，则赵固守常山，楚军驻武关，齐军渡渤海，韩、魏各派精兵协同作战。
若秦攻赵，韩国兵驻益阳，楚兵驻武关，魏兵驻江外，齐军渡清河，派燕国精兵协同作战。
如果有的诸侯不按照盟约行事，就会动用其他五国的军队来攻击他。
如果六国联合起来抗秦，那么秦国就不敢从函谷关出兵入侵山东六国。
如此一来，你们霸主的事业就成功了。
昭王说：我还年轻，执掌国家的时间也很短。我从未听说过有什么国家长治久安的战略。
既然你要保证世界的生存和各诸侯国的稳定，我愿意真诚地臣服于你。
于是装饰百车，载金千块，白玉百对，丝缎一千匹，劝诸侯国归附。
这时，周天子将祭祀文王、武王的肉赐给了秦惠王。
惠王派犀头攻魏，活捉了魏将龙甲，俘获了魏国钓尹，打算东进。
苏秦害怕秦军攻打赵国，就用计激怒了张仪，迫使他投奔秦国。
于是苏秦去劝汉宣王说：朝鲜北有巩义、成皋坚固，西有益阳、上坂诸塞，东有宛、让、密水，南有兴山。地域纵横九百多里，武装力量数十万。世界上所有的强力弓弩都是韩国制造的。
比如西子弩和少甫制作的十里、射程就有六百多步。
朝鲜士兵用脚踩在弩上射击。他们可以不间断地连续射出一百支箭。远处的敌人可以射穿胸口的铠甲，近处的敌人可以射穿心脏。
朝鲜士兵所用的刀剑均由明山、塘西、漠阳、河真、灯石、万峰、龙源、泰阿等地锻造。这些利器在陆地上能砍牛马，在水上能砍天鹅雁，在临敌时能切穿坚甲铁衣。
以朝鲜士兵的勇猛，穿着坚固的铠甲，拉着威力强大的弩，佩着锋利的刀剑，哪怕一个值一百，也不成问题。
他凭借韩国强大的军事实力和君王的智慧，西征秦国投降，为国家蒙羞，为世人耻笑。没有什么比这更严重的了。
所以，希望陛下慎重考虑。
如果大王去侍奉秦国，秦国一定会向你要益阳、成皋。
今年土地归他，明年他又要割地。
给他吧，但是没有土地可以给他。如果不给，就会失去之前收割土地的好成果，并遭受后患。
而且，国王的土地是有限的，但秦国的贪婪索取却是无穷无尽的。用有限的土地换取无尽的需求，这叫用钱买怨、纠缠灾难。不用打仗，土地就被夺走了。
我听过一句话：宁有鸡嘴，不如牛肛门。
现在，如果臣服于西方，那和做牛肛门有什么区别？
陛下虽然英明，拥有韩国强大的军队，却背负着牛王的丑名。私底下，我为陛下感到羞愧。
这时，汉王突然脸色大变，卷起袖子，愤怒地睁开眼睛，将剑按在手上，仰望天空长叹一声，说道：我虽然没有前途，但我永远不能侍奉秦国。
既然你转达了昭王的忠告，我愿意将整个国家托付给你，听从你的安排。
苏秦又游说魏襄王说：陛下的土地，南至红沟、陈地、汝南、许地、临棣、昆阳、昭陵、舞阳、新都、信邑，东至淮河、颍河、朱灶、吴圩，西至长城，北至河外、娟地、炎帝、睢藻。土地绵延数千里。
Although the place is nominally small, the fields are covered with houses, and there is no room for grazing livestock.

人口密集，车马众多。他们日夜行进，络绎不绝，轰鸣之声，仿佛三军三马。
我私下估计你们国王的势力和楚国一样大。而主张连横的人，却诱惑你侍奉秦国，与凶猛如虎狼的秦国一起侵扰天下。魏国一旦被秦国所害，谁也不会关心你的灾难。
仗着秦国的强大实力，对内劫持别国君主，没有比这更严重的罪行了。
魏国是世界上最强大的国家；王是世界上最聪明的国王。
现在你居然打算向西侍奉秦国，向东自称秦国的诸侯国，为秦国建造宫殿，接受秦国的分封，采用秦国的冠服式样，春秋两季向秦国进贡祭祀。我私底下为国王感到羞愧。
听说越王勾践仅用三千精疲力竭的士兵，在黔遂生擒了吴王夫差。周武王只用了三千士兵和三百辆皮车就征服了牧野的商纣：难道他们依靠的是更多的士兵和将领吗？
确实是因为充分发挥了自己的力量。现在我私下听说国王的兵力有二十万精锐，二十万青巾大军，二十万冲锋之兵，十万勤务兵，六百辆战车，五千匹马。
这些实力远远超过了越王勾践和周武王。然而，现在你听了大臣们的建议，想要以大臣的身份侍奉秦国。
侍奉秦国，就必须割地以表忠心。所以，军队还没有动用，国家就已经遭受了损失。
凡是妄称侍奉秦国的大臣，都是奸臣，不是忠臣。
作为君主的大臣，他们要割让君主的土地以结交秦国，不计后果地窃取一时的利益，破坏国家的利益而谋取个人的利益，对外依靠秦国的力量，对内劫持君主，以达到割地的目的。希望陛下仔细研究一下这个情况。
《周书》云：草木长出弱枝，不及时除掉，它就到处生长、伸展怎么办？
如果不及时把细长的树枝砍掉，等它们长粗了就得用斧头了。
如果你事先不考虑成熟，那么灾难就会降临到你身上。那么你会怎么做呢？
如果陛下真能听从我的建议，六国联合起来，同心协力，一心一意，秦朝一定不会有什么坏处。
所以，我国昭王派我提出不成熟的策略和详细的约定，全靠大王的指示来号召大家。
魏王说：我没有前途，也没有听过这样的明智之言。既然您来教导我赵王的使命，我就认真带领全国人民听从您的安排。
于是，苏秦向东劝齐宣王说：齐国南有泰山，东有狼爷山，西有清河，北有渤海。这可以说是一个四面楚歌的国家。
齐国国土绵延两千多里，兵力数十万，粮堆高如山。
三军精锐，团结五家将士。攻击如利刃良弓之箭，勇猛迅捷。战如雷霆怒，退如风雨。
自从征战开始以来，泰山以南的部队就从来没有征召过，也没有跨过清河、渤海去招募这两个师的士兵。
仅临淄就有7万户人家。我私下估计，每户男人不少于三人，三千七百二十一万。不必从遥远的郡县招募士兵。仅临淄就已拥有二十一万士兵。
临淄富民安康，这里的居民个个弹豫鼓瑟、弹琴造楼、斗鸡走狗、下棋踢球。
临淄的街道拥挤得车轴相撞，人多得摩肩接踵。衣裙相连可成帘，衣袖提起可成帘。大家的汗水如雨。家家殷实，人人富有，志向高远，意志高远。
以王的智慧，齐国的强大，世界上没有哪个国家可以与之相比。
如今你又要西去侍奉秦国，我为陛下感到羞愧。
而且韩、魏之所以非常惧怕秦国，是因为它们与秦国接壤。如果双方出兵交战，不出十天，胜负就定了。
韩、魏若败秦，则兵力减半，边疆无法守；如果不能赢得这场战斗，那么国家就会陷入危险。
这就是为什么韩、魏如此重视与秦的交战，而如此轻易地想要投降秦国。
现在，秦国攻打齐国的情况已经不同了。秦国背靠韩魏之地，必须经过魏国的阳津据点和齐国的康夫险要。车不能并行，战马不能并行。只要有一百人把守危险的地方，就算是一千人也不敢过去。秦军即使想要深入，也会像心存疑虑的狼一样，常常回头看，生怕韩、魏两国在背后图谋不轨。
所以这是虚张声势、恐吓和威胁。虽然它嚣张跋扈，却不敢冒险进攻，可见秦国不能伤害齐国。
他们未能充分认识到秦国对齐国基本无能为力，却想西进为秦国服务的事实。这是大臣们的战略失误。
现在，齐国还没有投降秦国的丑恶名声，但国力强大，希望大王慎重考虑，以决定对策。
齐王说：我不是聪明人。我住在一个偏远的国家，靠近大海，没有道路，位于东部。我从未听过您的明智教诲。
既然你来教导我赵王的使命，我就郑重地带领全国人民听从你的安排。
于是苏秦向西南游说楚威王说：“楚国是天下最强大的国家；大王，楚国是天下英明的君王。”
楚国西有黔中、吴郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有荆塞、西阳。国土五千余里，兵力百万，战车数千辆，马匹数万匹。它的粮食足够维持十年。
这就是建立霸业的资本。
以楚国之力，以王之智，天下无一国可匹敌。
既要向西侍奉秦国，天下无不向西跪拜，臣服于秦国丈太宫的诸侯。
秦国最大的忧虑，并不比楚国大。楚强则秦弱；楚强则秦弱；楚强则秦弱。秦强则楚弱。从这个情况来看，两国不可能同时共存。
所以，奉劝陛下谋划，不如联手相亲，孤立秦国。
如果大王不采取合作的政策，秦国一定会派出两支军队，一支从武关进攻，一支直捣黔中。那么燕营的局势就会发生动摇。
我听说要防患于未然，防患于未然。如果等到灾难来临时才担心，那就太晚了。
所以希望陛下能够早日做好周密的计划。
大王若真听我的劝告，我可以使山东诸国向您献上四时之礼，接受您的明智指导，把国家托付给您，为您建祠堂，为您护卫，训练士兵，磨砺兵器，听从大王的指挥。
如果大王真能采纳我不成熟的策略，那么你的后宫一定会充满韩、魏、齐、燕、赵、魏等国的优美音乐和美女。燕、岱地所产的骆驼、良马，必填满你的笔。
因此，如果联盟成功，楚国就能称王。如果连横成功，秦国就能称帝了。
现在你必须放弃国王的职业，获得为他人服务的声誉。我私下认为陛下的这种做法并不可取。
秦国是一个凶猛如虎狼的国家，有吞并天下的野心。
秦国也是天下诸侯的共同敌人。
凡主张连横的，都想分诸侯的土地献给秦国。这就叫拥护敌人、崇拜敌人。
作为别人的臣子，他们想要瓜分自己的王地，与狼虎猛虎的秦国交往，侵略天下。然而，他们的国家突然被秦国入侵，他们却并不在意这些灾难。
对外依靠秦朝的力量，对内劫持自己的君主，要求割让领土，这是最大的叛逆，也是最大的不忠。没有比这更严重的犯罪了。
所以，如果结盟相亲，诸侯就会割地为楚国效力。如果连横成功，楚国就会割地为秦国服务。这两种策略相差太大。两者之间，国王应该站在哪一边呢？
因此，我国昭王派我提出这个不成熟的策略和详细的协议。由国王来通知所有人。
楚王曰：吾国西与秦接壤，秦有夺巴、蜀之志，吞并汉中。
秦国是虎狼凶猛的国家，不可接近。
韩、魏时常受到秦国的侵略威胁，不能与他们深谋远虑。如果与他们深谋远虑，恐怕有一些叛逆之人会泄露给秦国，导致计划未实施，国家就会陷入危险。
我个人估计，楚国对秦国，不一定能赢；与朝廷内的官员谋划时，他们是不可信的。
躺在床上睡不好觉，吃饭也感受不到甜味。我的心神恍惚，就像一面旗帜高悬在天上，无处可去。
既然你要统一天下，团结诸侯，保全国家危难，我愿意将整个国家恭敬地托付给你，听从你的安排。
结果，六国成功联合起来，共同努力。
苏秦成为纵联盟主，兼任六国宰相。
苏秦北上，向赵王还命。途中经过洛阳。随行的车马都满载着行李。诸侯送行的使者甚多，威势堪比皇帝。
周献王闻讯大惊。他赶紧找人为他开路，并派使者到郊外迎接。
苏秦的兄弟、妻子、嫂子都眯着眼睛，不敢抬头看他。他们都跪倒在地，恭敬地侍奉着他。
苏秦笑着对嫂子说道：为什么以前你对我这么嚣张，现在却对我这么恭敬？
他的嫂子迅速跪倒在地，弯下身子，爬到了他的面前。她把脸埋在地上道歉，道：“因为我看到那个叔叔，你地位很高，有很多钱。”
苏秦感慨道：我也是同一个人。当我富有时，我的亲戚会尊重我，但当我贫穷时，他们会鄙视我。更不用说普通人了！
如果当年我在洛阳郊区有两公顷良田，现在还能戴六国印章吗？
当时，他分发了数千金币，送给亲友。
苏秦到燕国时，向人借了一百金作为路费。现在他有钱了，就借了一百两金来还那个人。
他也回报了所有过去对他好的人。
他的随从中，只有一个人没有得到赏赐，他就上前去请罪。
苏秦道：“我没有忘记你，当初你跟我一起来到燕国的时候，你一次又一次的试图离开我，在沂水河畔，我当时正处于水深火热之中，所以我深深地责备了你，所以我把你放在了最后。现在你也可以得到报酬了。”苏秦同意六国联盟后，就回到了赵国。赵苏侯封他为武安君，苏秦遂遣盟入秦。
从此，秦国十五年不敢窥探函谷关以外的国家。
后来，秦国派使者西首欺骗齐国、魏国，联手攻打赵国，意图破坏联盟。
齐、魏攻赵，赵王责怪苏秦。
苏秦害怕了，请求派使者前往燕国，向齐国报仇。
苏秦离开赵国后，联盟瓦解。
秦惠王将自己的女儿嫁给燕王为妻。
这一年，燕文侯去世，太子即位。这就是燕乙王。
夷王刚刚即位，齐宣王趁燕国丧之际攻打燕国，连攻十城。
益王对苏秦说：从前，先生到了燕国，先王赞助您去见赵王，然后就商定了六国联盟。
现在齐国先攻赵国，后攻燕国，因夫子而被天下人嘲笑。齐国能否为燕国收复被占领土？
苏秦感到非常羞愧，说道：请让我为大王夺回失地。
苏秦见到齐王，连跪两拜，弯腰向齐王表示祝贺，抬头向齐王表示哀悼。
齐王曰：何以庆丧如此相接呢？
苏秦说：我听说饥饿的人宁可挨饿，也不吃乌头这样的有毒植物，因为越填饱肚子，就越会和饿死的灾难一样。
现在，燕国虽然弱小，但燕王却是秦王的小女婿。
秦王虽然拥有十座城池，却与强秦有长期的仇恨。
今日弱小的燕国如雁阵阵阵，强大的秦国则尾随其后作掩护，引得天下精兵来袭。这与吃附子类似。
齐王的脸色顿时变得悲伤而严肃，道：“既然如此，我们该怎么办？”
苏秦说：我听说古代善于做事的人，能够转祸为福，转败为成功。
陛下，您果然可以按照我的计划，立刻归还燕国十城了。
白白夺回十座城池，燕国一定很高兴。秦王知道燕国十城因为自己的关系而归还燕国，一定很高兴。
这就叫放弃仇恨，获得牢不可破的友谊。
燕、秦两国皆来侍奉齐国，所以王向天下发出的命令，无人敢不听。
这无异于靠着秦国虚夸，实则以十城为代价而得天下。这就是称霸世界的成就。齐王说：好啊。
于是燕国的十座城都被归还了。
有诽谤苏秦的人说：苏秦是一个左右摇摆、背叛国家、任性任性的臣子，会惹事生非。
苏秦害怕被定罪，回到燕国，但燕王不肯给他官职。
苏秦求见燕王，说：我在东周是一个卑微的人，没有什么功绩，但燕王却在宗庙里赐我官职，在朝堂上礼待我。
Now that I have persuaded the king to retreat the army of Qi and take back ten cities, he should be getting closer to me.

现在我回到了燕国，燕王又没有赐我官职，肯定是有人在你面前诽谤我不忠的罪名。 In fact, my "disloyalty" is the king's blessing.
I heard that a loyal person does everything for his own purpose; an enterprising person does everything for others.

再说了，我游说齐王的时候，也没有欺骗他。
我在东周时期就离开了我的母亲。我无意为自己树立忠诚的声誉，但决心帮助他人取得进步。
现在，如果有像曾参那样孝顺的人，像伯益那样诚实的人，像魏升那样忠诚的人，如果让这三种人侍奉国王，你认为如何？
燕王答道：“够了。”
苏秦说：像曾参一样孝顺，为了尽孝，他绝对不会离开父母去外面过夜。你怎么能让他就这样千里迢迢来到弱小的燕国侍奉危难之王呢？
他和伯益一样，清正廉洁，主持正义。他不肯做孤主公的继承人，不肯做周武王的大臣，不肯受爵位而封侯，最终饿死在首阳山下。
像他这样清廉的人，大王怎么可能让他千里迢迢到齐国做事，拿回十座城池呢？
程心和欧比一样，约了女子在桥下幽会，女子却没有如约而来。即使洪水来了，她也没有离开。她抱住桥柱，被水淹死了。
如此气节，大王怎么可能让他千里迢迢地从齐国的大军面前撤退呢？
就是因为我所谓的忠诚和忠诚，才在国王面前被定罪。
燕王说：你不忠信。有没有人因为忠诚和守信而犯过罪呢？
苏秦说：不是这样的。
听说有一个人在很远的地方做官。他的妻子与别人有染。当她的丈夫即将回来时，与她有染的人开始担心了。妻子道：“你放心，我已经准备好了毒酒，正在等他呢。”
三天后，丈夫到了，妻子叫小妾给他送来毒酒。妃子想告诉他这酒有毒，又怕他把主子赶走；但她没有告诉他，又怕自己的毒酒害死了主母，就假装摔倒，把酒倒在地上。
师父大怒，用五十块竹板打她。
所以当妃子摔倒，打翻了毒酒杯的时候，上救了主人的父亲，下救了主母，却免不了挨打。怎能说忠信不可以受刑呢？
不幸的是，我的罪孽与我的妾的遭遇相似！
燕王说：请先生恢复原来的官职。
从此燕王待他越来越好。
燕乙王的母亲是燕文侯的妻子。与苏秦有染。
燕邑王​​知道此事，对苏秦更加宽厚。
苏秦害怕自己被杀，就劝说燕王：如果我留在燕国，就无法提高燕国的地位。如果我留在齐国，一定会提高燕国的地位。
燕王说：一切都让先生去做吧。
于是苏秦假装得罪了燕王，逃往齐国。齐宣王任命他为客卿。
齐宣王去世，闽王继位，苏秦劝说闽王大办丧事以示孝心，高筑宫殿，大面积开园，以示成功。事实上，苏秦打算灭掉齐国，这对燕国有利。
燕夷王死，燕哙即位，为王。
此后，齐国不少官员与苏秦争夺齐王的欢心，于是派人刺杀苏秦。苏秦当时并没有死，只是受了致命伤才逃过一劫。
齐王派人去抓凶手，但没有抓到。
苏秦快要死了，就对齐王说：“我快死了，请你在热闹的集市上把我的尸体切成五块，示众。”他说：“苏秦为了燕国，图谋谋反齐国，你这样做，刺杀我的人一定会被抓住的。”
当时齐王就照他说的做了，而刺杀苏秦的凶手又主动出来了，齐王就杀了他。
燕王闻讯后说道：齐国为苏先生报仇的行为太过分了。
苏秦死后不久，他灭齐燕国的大量事实就被泄露。
后来，齐国听说了这些秘密，就把怒火转向了燕国。
燕王非常害怕。
苏秦的弟弟叫苏代，代的弟弟叫苏礼。看到哥哥们功成名就，实现了自己的愿望，他们都努力学习纵横之术。
苏秦死后，苏代去见燕王，打算继承苏秦的旧业。
他对燕王说：“我是东周卑鄙之人。”
我私下听说国王很有德行，而我却很愚蠢，所以我就放弃了农具来见国王。
当我到达赵国邯郸时，我看到的情况远不如我在东周听到的情况。我私下决定承担起为您做点什么的雄心壮志。
当我到了燕廷，环视国王的大臣和官员时，我发现国王是世界上最明智的国王。
燕王曰：何谓贤王？
苏代回答说：我听说聪明的国王愿意听人指出他的过失，而不是只听人称赞他的优点。请允许我解释一下国王的过错。
齐国、赵国是燕国的敌人，楚国、魏国是燕国的后备国家。
现在，国王阿谀奉承敌人，攻击能够拯救他的国家。这对颜来说可不是什么好事。
请陛下您自己考虑一下。这是一个战略错误。不告诉你这个错误的人，不是忠臣。
燕王说：齐国是我的敌人，是我要征服的国家。我只是担心国家会弱，实力不够。
如果你能以燕国现在的实力攻打齐国，那么我愿意将整个国家托付给你。
苏代回答说：世界上有七个国家可以互相争斗，但燕国处于弱势。
单凭一己之力是无法取胜的，但只要有一个可以依靠的人，你的威信总能提高。
南附楚国，则楚国威望增加；南附楚国，则楚国威信大增。西依秦国，秦国威信就大增。中部依靠韩国、魏国，韩国、魏国的威望日增。
如果你所依恋的国家的威望提高了，这肯定会提高你的威望。
如今齐王年事已高，固执又自信，听不进别人的意见。
南伐楚国五年，积攒的财富尽数耗尽；秦国多年困扰西方，兵力疲惫不堪。他北征燕国，以歼灭三军为代价，只俘获两名将领。
但必须调动残存的兵力，以五千战车南下攻打宋朝，吞并十二个小诸侯国。
这是他们国王的愿望，可是他们的百姓力量已经耗尽，他们怎么办？
而且，我听说，战争持续太久，人民就会疲倦不堪，战争持续太久，士兵也会疲惫不堪。
燕王说：我听说齐国有清济河、涿河可以用来防御，有长城和巨峰可以作为堡垒。这是真的吗？
苏代回答说：如果天气不给他有利的机会，即使有庆吉和涿荷，他怎么能坚持呢？
人民又累又累。就算有长城、有防御工事，又怎么能成为堡垒呢？
而且，过去在冀州以西不发兵的目的是为了防备赵国的入侵，在漯河以北不发兵的目的是为了防备燕国的入侵。
现在鸡西、河北两地的军队都已经征召参战，境内的防御力量已经十分薄弱。
骄横的君王必定是贪图功利的，臣子必定是贪图钱财的。
如果大王不能耻于以侄子、兄弟为人质，用珍珠、玉石、布匹收买齐王的亲信，那么齐王就会对燕国友好，贸然出兵灭宋国。那么，齐国就会灭亡。
燕王说：最终我与你注定灭齐。
燕国派了一个年轻人到齐国做人质。
苏厉还趁燕国派人质的机会去拜见齐王。
齐王怨恨苏秦，打算囚禁苏厉。
燕国质子代表他在齐王面前认罪，苏厉随即自立为齐国大臣。
燕国宰相子之嫁给了苏代。子之想要夺取燕国的权力，于是派苏代到齐国侍奉作为人质的少爷。
齐王遣苏代回燕继续履职。燕王问道：“也许齐王要称霸了？”
苏代回答：不可能。
燕王曰：何故？
苏代回答说：齐王不信任大臣。
于是，燕王一心臣服于子胥，很快就把王位让给了子胥。燕国因此陷入混乱。
齐国趁机攻打燕国，杀死了燕国的蒯王、子之。
燕国拥立赵王即位，苏代、苏厉却再也不敢回到燕国。最后，他们都投降了齐国，齐王对他们很友善。
苏代经过魏国，魏国代表燕国逮捕了苏代。
齐王派人告诉魏王：齐国欲将宋国托付给秦王的弟弟景阳君，但秦王肯定不肯接受。
秦王并不是不想让齐国协助夺取宋国的土地，而是他不信任齐王和苏先生。
现在齐国和魏国的矛盾已经到了如此严重的地步，齐国也不会欺骗秦国了。
秦国也会信任齐国。如果齐秦联合，景阳君就会得到宋地。这对魏来说并不是一件有利的事情。
所以，大王还是让苏先生回齐国比较好。秦王肯定会怀疑齐王，不会信任苏先生。
齐秦如果不能联合，天下的局势就不会有大的变化，就会形成攻齐的局面。
魏国于是释放了苏代，苏代到达宋国后，宋王对他很友善。
齐国攻打宋国，宋国陷入危险。苏代上书燕昭王说：
燕国是列于万成国之中的大国，却向齐国送人质，名声低，实力低；派出大量兵力帮助齐国攻打宋国，导致民穷财力耗尽。即使打败了宋国，伤害了楚国的淮北，也只能增强齐国，帮助敌人强大，损害自己的国家。这三个方面对燕国都是非常不利的。
尽管如此，齐王还是继续这样做，以取得齐国的信任。
齐国对齐王更加不信任，对燕国的仇恨也越来越深。这说明国王的策略是错误的。
将宋国和楚国淮北加在一起，抵得上一个强大的宛城国，而齐国吞并它，相当于让齐国国力倍增。
北邑绵延七百里，加上鲁、魏，抵得上一个强大的宛城国。
齐国吞并了他们，相当于让齐国国力倍增。强大的齐国，燕国忧心忡忡，无力支撑。现在三个齐国的强大力量压在燕国身上，灾难一定很严重。
尽管如此，聪明人还是能够化祸为福，化败为成功。
齐国的紫布，原本是用破烂的白丝染成的，能涨价十倍；越王勾践被困在会稽山，却打败了强大的吴国，一统天下；这些都是转祸为福、转败为成功的例子。
现在，大王若想转祸为福，转败为胜，就应该鼓励各国尊齐为霸主，派使者到周王室公然结盟，烧毁秦国的符箓，并宣示：上策，伐秦为上；伐秦为上，伐秦为上。二是永远排除。
秦国遭到各国的排斥，面临着被征服的威胁。秦王肯定为此担心。
秦国连续五代主动进攻各诸侯国，如今却屈服于齐国。按照秦王的意志，如果能逼得齐国走投无路，他不怕赌上整个国家才能取得成功。
既然如此，秦王为何不派游说者去劝说秦王说：燕、赵伐宋，强齐。大家都尊敬他，成为他的部下。燕、赵并没有受益。
燕国、赵国之所以没有得到任何好处，却仍然这么做，就是因为他们不信任秦王。
既然如此，大王为何不派一个信得过的人去勾结燕国、赵国，让景阳君、高陵君先去燕国、赵国呢？
如果秦国背叛了它的信任，它就会把他们当作人质，这样燕国、赵国就会信任秦国。
就这样，西方称帝为秦，北方称帝为燕，中称帝为赵，立三帝，号令于天下。
韩国、魏国若不听从，秦国就出兵攻打。齐国不从，燕国、赵国就出兵攻打齐国。如此一来，天下谁敢忤逆？
天下皆服，遂乘势令韩、魏攻齐，曰：必须交出宋地，还楚淮北。
交出宋国失地，将淮北归还楚国，对燕、赵都有好处；同时立三帝，也是燕、赵大喜之事。
他们实际上得到了利益，在地位上如愿以偿，所以燕国、赵国放弃齐国就像脱掉拖鞋一样容易。
现在如果不与燕国、赵国勾结，那么齐国争霸的局面就一定会形成。
如果诸侯都拥护齐国，而你不服从，那么你就会受到各国诸侯的攻击；如果诸侯都拥护齐国，而你却服从齐国，你的声誉就会下降。
现在，与燕、赵勾结，则国家安定，声誉就受到尊重；不与燕、赵勾结，则国家危矣，名誉受损。
一个明智的人如果放弃国家安全的荣誉而选择国家的危险和声誉，就不会这样做。
听完这句话，秦王心里一定有一把匕首刺在心里。
那么秦王为什么不派说客用这些话来游说秦王呢？
秦王听了一定会采纳，齐国一定会受到攻击。
与秦交友，是有益的外交；攻打齐国是正当利益。
奉行有利的外交政策，追求合法利益，这就是圣王的所作所为。
燕昭王觉得他写的信很好，就说：先王对苏氏有恩。后来，因为子之的麻烦，苏氏离开了燕国。燕国若要向齐国报仇，非苏氏莫属。
于是召回苏代，善待他，并与他一起谋划攻打齐国。
最终打败齐国，迫使齐闵王逃离齐国。
过了很久，秦国邀请燕王，燕王想去。苏朝拦住燕王说：楚国贪取郅地，导致国家危亡，齐国夺取宋地，导致国家灭亡。齐、楚不能因有智、宋而侍奉秦国。为什么？
那是因为任何一个成功的国家都是秦国最痛恨的敌人。
秦征服世界不是靠正义，而是靠暴力。
秦国的暴行被公开公布于世。
他曾告诫楚国：蜀军乘船浮在温江上，趁夏季水势强劲，直下长江，五天即可到达郢都。
汉中军乘船从巴江出发，趁着夏季水涨的时候，直顺汉江而下。四天后，他们就可以到达五竹了。
我亲自在皖东集结大军，直接进军，追城而去。聪明的人没有时间提建议，勇敢的人没有时间生气。我攻击你的速度就像击落一只老鹰一样快。
还有楚王，你还想等天下各国攻打函谷关，是不是太遥远了？
楚王也因此侍奉秦国十七年。
秦国还严厉警告韩国：我军从少曲出发，一日之内就能切断太行山的通道。
我军从益阳出发，直攻平阳。两天之内，韩国各地的局势已不可动摇。
我的军队将由东向西，用两周的时间攻打新郑，五天之内，我将征服全朝鲜。
韩国认为他说的有道理，就侍奉了秦国。
秦国还严厉警告魏国：我军攻克安邑，围困努吉，韩国太原被切断。
我军直下直道，过南阳，封锁集邑，东西包围两周。趁着夏季水势旺盛，驾轻战船，前强弩，后锐矛，挖开兴泽水口，魏国的大梁。如果挖了苏须河口，魏国的须地、顿丘就会被淹没而消失。
陆战时攻打河内，水攻则毁梁。
魏国认为他说的有道理，就为秦国效力。
秦国欲攻打安邑，担心齐国救援，于是将宋地许给齐国。
曰：宋王无知，故作木人如我，以箭射其面。我国与宋隔绝，军队距宋太远，无法直接攻打。
齐王，如果你能打败宋国，将其据为己有，你就会像我据为己有一样高兴。
后来，秦国攻陷魏国安邑，围困努吉。相反，它把宋国的失败视为齐国的罪孽。
秦欲攻打韩国，担心天下诸侯来救，于是向天下诸侯许诺攻打它，说：齐王四次与我结盟，四次欺骗我，坚决率领天下军队来攻打我国，多次。
只要有齐，就不会有秦。只要有秦国存在，就不会有齐国。它必须被征服和摧毁。
秦国攻克韩国益阳、少渠，攻克临邑、离石时，把打败齐国视为天下诸侯国中的罪过。秦欲攻魏，先尊楚，将南阳许给楚。
说：我已经和韩国断绝关系了。
如果灭掉君陵，围攻楚国，对楚国有利，那我就如同拥有了一样高兴。
当魏国放弃同盟而与秦国联手时，秦国围攻楚国。
秦军困于山林，遂尊燕、赵，将胶东许给燕，绩西许给赵。
秦、魏两国和好后，以公子衍为人质，用犀牛兵相继攻打赵国。
秦军在谯市遭受重创，在养马大败，于是尊崇魏国，将邺、蔡地赐予魏国。
他与赵和解后，威胁魏，不肯按照约定分割土地。
秦军有难时，派太后的弟弟穰侯前去求和。当他获胜时，连他的叔叔和母亲都被骗了。
西河之外，商洛地区、三川地区经常受到秦国的进攻。这对晋国来说是一场灾难！
秦国侵占了韩、赵、魏的半壁江山。秦国造成的灾难竟然如此严重！而燕国、赵国等国的人到秦国劝说自己的君主，却试图通过侍奉秦国来劝说自己的君主。这是我非常担心的事情。
燕昭王没有去秦国，苏代又受到燕王的重用。
燕王派苏代联络各国，联合相亲。就像苏秦在世时，诸侯有的加入联盟，有的不加入。从此，各国人民都对苏秦所主张的联盟表示敬佩。
苏代和苏厉都活得很高，在各个诸侯国中名声显赫。
太史公曰：苏、秦三兄弟因游说诸侯而闻名天下。他们的理论善于运筹帷幄。
然而，苏秦却因反图谋罪而被杀。世人都嘲笑他，并禁止学习他的教义。
但社会上流传的苏秦事迹却存在诸多分歧。不同时期凡是与苏秦类似的事迹，都附在苏秦身上。
苏秦出身平民，却能一统六国，还能相亲。由此可见，他的智力超出常人。所以，我将他的经历罗列下来，并按照正确的时间顺序叙述出来，以免让他只蒙受不好的名声。
