郑桓公是周厉王的小儿子，周宣王的弟弟。
宣王即位二十二年，有才被封为正帝。
被封三十三年，百姓都爱戴他。
幽王任命他为司徒。
他使周朝人民和睦相处，人民十分幸福。黄河流域、洛水流域人民怀念他。
当他担任司徒一年时，由于幽王溺爱褒姒而忽视政事，问题变得难以恢复。有些诸侯背叛了幽王。于是桓公就问太史伯：“王室遭遇大祸，如何才能逃脱死亡呢？”
太史伯回答说：只有洛水以东，黄河以南，才能安居乐业。
齐桓公问：为什么？
太史伯回答说：那一带的虢国、郝国、虢国、郝国的国王贪婪，喜欢占小便宜，所以人民不服从他们。
现在，你是司徒，人民爱你。如果你真要求住在那一带，虢王、郝王见你是合法的，很容易就给你土地。
如果你真的住在那个地区，郭家和郝家的人就是你的人了。桓公：我想住在南方长江流域。怎么样？
太师回答说：昔日祝融为高辛家族控火，立下了汗马功劳，但他的子孙在周朝并不繁荣。楚国是他的后裔。
周王室弱，则楚国必强。
如果楚国兴盛，对郑国肯定没有好处。
桓公曰：我想住在西部，怎么样？
太史伯回答说：那里的人贪婪好利，难以长久居住。
齐桓公曰：周王室弱，则何国强？
太史伯回答说：齐、秦、晋、楚是吗？
齐国，姓姜，伯益后裔，辅佐尧管理礼制。
秦姓嬴，是伯益的后裔，曾辅佐舜平服诸部落。
至于楚国的祖先，他们也为天下人民立下了功业。
周武王灭纣王后，成王将唐朝赐予叔虞。那里的山川险恶。有这些贤德子孙与弱小的周家共存，晋国一定能够繁荣昌盛。桓公说：可以。
于是赶紧请示幽王，将部族迁往洛水以东。果不其然，虢王、奚王赐予他十座城池，他终于建立了郑国。
第二年，权戎在骊山下杀了幽王、桓公。
郑人拥护齐桓公的儿子巨突，即武公。
武公十年，娶申侯之女为妻，名叫吴姜。
武姜生下武胜太子，但难产。产后，妻子不喜欢武生。
后来，吴姜又生了一个小儿子，名叫舒端，顺产了。他的妻子非常爱淑端。
二十七年，武公病了。其妻请求立段为太子，武公不肯。
这时，武公去世，万胜即位。这就是庄公。
庄帝元年，庄公封其弟段叔为都，史称太叔。
季仲曰：京城比京城大，不能授给弟弟。
庄公曰：吴姜欲如此，吾不敢反对。
段叔到达北京，整顿军事装备，与母亲吴姜密谋攻打郑都。
二十二年，蜀端攻郑都，吴姜为内应。
庄公派兵攻打蜀端。段逃走，公攻都城。京城的人背叛了舒端。叔端无奈，只得逃往燕国。
延邑百姓逃亡。段叔无奈，只得逃往民国。
于是，庄公将母亲吴姜迁至城郢，发誓不到黄泉，不再见到她。
一年多后，庄公后悔了自己的言论，非常想念母亲。
瀛谷的高叔向庄公献上礼物，庄公就给了她食物。
高叔说：我有一个老母亲。请给我妈妈食物。
庄公说：我很思念我的母亲，但我讨厌违背誓言。我应该怎么办？
高叔说：控制地道到有泉水的地方，你们母子就可以见面了。
于是庄公按照他的方法，终于见到了他的母亲。
二十四年，宋穆公死，其子冯逃往郑国。
郑国侵占周田，夺取了田里的庄稼。
二十五年，魏国周绪杀了自己的王桓公即位，因郑国接受了公子丰，与宋国联手攻打郑国。
二十七年，郑君材拜周桓王。桓王对郑国抢庄稼的行为感到愤怒，没有按礼仪对待他。
二十九年，庄公因周桓王不礼待自己而生气，便故意用齐国交换与徐国相邻的鲁国土地。
三十三年，宋朝杀了孔子的父亲。
三十七年，庄公不拜周桓王，桓王率陈、蔡、虢、卫伐郑。
庄公、季忠、高渠糜出兵攻打，大败桓王军。朱裕射中了桓王的手臂。
朱裕请求继续追寻桓王，庄公拦住了他，说道：“你犯了长辈，就受到惩罚，更何况侮辱了皇帝。”
随后朱玉停止了追击。
庄公深夜派季仲去询问桓王箭伤的情况。
三十八年，北戎攻打齐国。齐国派使者到郑国求援。郑国派太子胡率军救援齐国。
齐公想把自己的女儿嫁给胡王。胡辞辞曰：我国是小国，不宜与齐大国相匹敌。
当时，姬忠在太子身边，劝太子同意这门亲事，说道：我们郑王有很多宠妃。如果没有太国的帮助，太子就无法登基。三位王子都可以成为国王。
纪重提到的三少爷包括胡亲王、弟弟屠、弟弟子谦。
四十三年后，郑庄公去世。
姬忠起初受到庄公的青睐。庄公请他为相。庄公请姬忠为他娶了邓国的一位美女，并生下了胡王子。于是，姬忠立胡为王。这是赵公。
庄公曾娶宋朝雍氏女子为妻，生下李公图。
雍家的女子很受君主的宠爱。
宋庄公听说计仲支持胡，就派人诱捕计仲，并威胁他说：如果不立屠为王，就杀了你。
宋王又以受贿罪逮捕了屠丘。
姬忠答应了宋朝，并发誓与宋王结盟。
他要把图图带回自己的国家，立图图为王。
昭公忽闻姬忠因宋朝威胁而拥立弟弟屠为王。九月定亥，忽逃往魏国。
己亥日，突然来到郑都，即位。这是李公。
李公四年，祭钟传全。
厉公关心此事，暗中要求姬忠的女婿杀了姬忠。
永九的妻子是姬忠的女儿。当她知道这件事后，她问母亲：父亲和丈夫哪个更亲近？
母亲说：父亲只有一个，丈夫却有很多选择！
姬忠女将此事告诉姬忠，姬忠却杀了永九，并将其尸体暴露在热闹的集市上。
厉公对姬忠无可奈何，却对永九很生气，说道：与那女人商量后，他该死。夏天，厉公被赶到边境却邑居住。
姬忠迎见赵公胡，六月乙亥日，胡回郑都即位。
秋天，郑厉公仗着城里百姓杀了厉邑的官员单叔，定居厉邑。
诸侯听说厉公逃走了，就进攻郑国，但没有打败郑国就离开了。
宋国赐予厉公大量军队，让他镇守厉邑。于是，郑国停止了攻城。
昭公二年，昭公立为太子，其父庄公欲立高曲糜为相。太子突然不喜欢高曲迷了。庄公不听胡的劝告，最终任命曲糜为相。
昭公即位后，曲迷担心昭公会杀他。冬十月辛卯日，曲迷与昭公去郊外打猎，射杀了昭公。
季忠、曲糜不敢接受厉公，就立赵公的弟弟子期为王，称子期。他死后没有谥号。
子干元年七月，齐襄公第一站会见诸侯。郑子谦在高曲密的协助下前往开会，高曲密也跟着郑子谦到了会场。季忠请假。
姬忠之所以这么做，是因为子齐在太子时期曾与齐国襄公交战，双方结为仇敌。诸侯相见，姬忠嘱咐子期不要去。
子骞曰：齐国强，厉公居越。如果我不去，齐国就会率领诸侯来攻打我，请厉公回京。
我为什么不去那里呢？为什么我会被羞辱？而我为什么会落到你想象的境地呢？
子谦终于去了那里。
季忠担心齐国会杀掉子谦等人，就声称自己有病。
子谦到了，并没有向齐侯道歉。齐侯很生气，就设下埋伏，杀了子谦。
高曲密逃回郑国，与姬忠商议，从陈国召来子期的弟弟公子婴拥立他为王。这就是郑子。
当年，齐襄公趁鲁桓公醉酒，让其子彭胜打断鲁桓公的肋骨，杀死了鲁桓公。
正子八年，齐国刺史知府等叛乱，杀了自己的国君襄公。
宋朝十二年，宋人万昌杀了自己的亲王闽公。
这一年，郑国继忠去世。
十四年，随郑厉公逃亡郦邑的人派人骗他请假，胁迫他帮助厉公回京复辟。
福吉说：恕我直言，我会替你杀了正子，让你回京城。
厉公与他立约后，就将他释放了。
六月甲子日，符假杀郑子父子，迎来从越归来的李公图即位。
当初，郑都南门的蛇与城外的蛇打斗，城内的蛇死了。
六年后，厉公再次归来。
厉公回到郑都后，责怪叔父说：我丢了国家，到京城外去居住，但叔父却无意接受我。这太过分了。
元曰：事王不能有二心。这是部长的职责。
我知道罪过。
之后他自杀了。
厉公便对傅九说：你侍奉大王有两个用意。
所以他杀了他。
临死时，他假装后悔地说：“是我没有报答郑子的大德，才落得这样的下场！”
李公图复辟的第一年，齐桓公开始称霸。
第五年，燕国、卫国与周惠王弟弟戴国共同攻打周惠王。惠王逃往温国，其弟戴即位，是为周王。
第六年，惠王向郑国求助。厉公率军攻打周代王，没有获胜。于是厉公、周惠王退往郑国，惠王住在越国。
七年春，郑厉公与郭伯联合攻杀戴太子，护送惠王到周都。
秋天，厉公去世，儿子文公即位。
李公即位四年，便逃往越国。他在越住了十七年，又回到了郑都。他在位七年，加上逃亡的时间，总共二十八年。
文公十七年，齐桓公率军击败蔡国，继而攻打楚国，一直到昭陵。
二十四年，文公有一个妃子，名叫燕姬。她梦见天帝赐给她一朵兰花，说：我是伯敏。
我是你的祖先。
用这朵兰花做你的儿子吧。兰花具有浓郁而醇厚的香气。
颜颜把这个梦告诉了文公，文公就和她睡了。并给了她蓝草作为代金券。
于是燕姬生了一个儿子，取名兰。
三十六年，晋公重耳路过郑国，郑文公对他并不客气。
文公的弟弟詹叔说：“重耳是个聪明人，和我们同姓，他在穷困的时候就从你身边经过了，你不能对他无礼。”
”文公曰：“诸侯逃亡者多，路过此地，如何以礼相接？
詹叔道：“你若不客气，就杀了他。你若不杀他，他若回国，将是郑国的忧虑。”
文公没有听詹伯的劝告。
三十七年春，晋公重耳回到晋国​​即位。他就是晋文公。
秋天，郑国入侵华国，华国只听从郑国的命令。不久，华国加入魏国，郑国又进攻华国。
周襄王请伯符为华国求情。郑文公怨恨惠王逃越。护送惠王回到王位的是文公的父亲李公。然而，惠王并没有给厉公赐封俸禄。他还怨恨项王加入魏国和华国。因此，文公没有听项王为华国求情，反而囚禁了伯符。
项王十分愤怒，联合寨人攻打郑国，但未能获胜。
冬天，寨人攻打周襄王，项王逃往郑国。郑文公请项王住在池国。
三十八年，晋文公遣周襄王回成州。
四十一年，郑国助楚攻晋。
由于晋文公路过郑国，郑国对他无礼，郑国就背叛晋国，帮助楚国。
四十三年前，晋文公、秦穆公共同围攻郑都。他们攻击君正助楚攻晋，文公因君正无礼而过失。
当初，郑文公有三个妻子，五个爱子，都因罪孽而早逝。
郑文公憎恨子夏，驱逐了诸侯。
子兰逃往晋国，跟随晋文公围攻郑都。
当时，子兰对晋文公十分尊重，晋文公也对他非常宠爱。他在晋国暗中行动，趁机请求回郑为太子。
这时，晋国想要得到舒湛并杀死他。
郑文公很害怕，不敢告诉詹叔。詹叔听说这件事，对郑钧说：我曾经告诉过你，我要杀重耳，但你不听。金终于成为我国的忧患了。
但晋国之所以围攻郑国都城，都是因为我。如果我死了，我可以赦免郑国。这是我的愿望。
于是詹叔就自杀了。
郑人将詹叔的尸体献给了晋国。
晋文公说：我一定要见见郑公，辱骂一下才走。
郑国人对此忧心忡忡，就派人私下告诉秦国：灭郑对晋国有利，对秦国不利。
秦军闻言，纷纷撤走。
晋文公派子兰到郑国为太子，并趁机通报郑国。
郑国大夫石贵说：听说这个女儿名叫姬，是后稷的正妻，她的子孙应该昌盛。紫兰的母亲是他的后裔。
何况，夫人的儿子都已经没了，剩下的儿子，没有一个能和蓝先能相比。
现在晋国包围郑国已是当务之急。晋国请求子兰归还郑国。没有比这更好的条件了！
于是郑国答应了晋国，与晋国结盟，最后立子兰为太子，晋军撤退。
四十五年，郑文公去世，子兰即位。这是穆公。
苗帝元年春，秦穆公派三将率军攻打郑国。到了华国，遇见了郑国商人献皋。
郑文公死后，郑国都城的守将赞和将郑国的内幕泄露给了秦国，于是秦军前来攻打郑国。
三年，郑国出兵跟随晋国攻打秦国，大败秦军于王。
楚国太子商谌弑父称王，即位。
二十一年，楚国、宋国华元攻打郑国。
华元杀羊犒赏将士，却没有给车夫杨震肉。杨震一怒，驱车前往郑国。郑国囚禁了华元。宋国用重金赎回华元，但华元早已逃走。
晋国请赵川率军攻打郑国。
二十二年，郑穆公去世，其子夷即位。这是林公。
灵公元年春天，楚国祭祀灵公龟。
子嘉、子贡正要拜灵公。子贡的食指颤抖着，对子贾说：我的手指以前动过，所以一定要吃稀有的食物。
进宫后，看见灵公在吃甲鱼汤。子贡笑道：“确实如此。”
林公问子贡为何笑，子贡将上述情况告诉了林公。
灵公叫他过来，却没有给他汤。子贡很生气，就用手指蘸了汤尝了尝，才出了宫。
林公非常生气，想要杀掉自己的儿子。
子贡和子嘉尚仪率先行动。
夏天，他们杀了灵公。
郑人想立灵公的弟弟曲吉，曲吉谦卑地说：“我必须让贤人继承王位，我曲吉没有才干，必须让他按照长子、小儿子的顺序继承王位，那么建王就比我年长了。”
简是灵公的弟弟，曲吉的哥哥。
于是立子建为王，是为相公。
项公即位后，将苗族全部杀光。
苗家是杀灵公之子的家族。曲吉说：苗家必须杀掉，我就离开郑国。
项公这才停了下来。
并任命苗杜为郎中。
公元项元年，楚国因郑国收受宋国贿赂而愤怒，释放华元，攻打郑国。
郑国背叛了楚国，与晋国关系密切。
五年后，楚国再次进攻郑国，晋国前来救援郑国。
第六年，子嘉死了，郑都人因子嘉杀了灵公，将他的家人驱逐出去。
七年，郑、金在鄢陵结盟。
八年，楚庄王因联晋而伐郑。他围攻郑都三个月。郑国将都城投降给楚国。
当楚王从皇门进城时，郑襄公脱下上衣，露出双臂，牵着一只羊迎接楚王。他说：“我不能在边城为你们服务，让你们愤怒地来到我们国家的首都，是我的罪过。”
我不敢接受命令。
你把我流放江南，赐郑给诸侯，我听从你的命令。
如果大王没有忘记周厉王、周宣王、郑桓公、郑武公，而怜惜他们，不忍断绝他们的祭祀，你可以赐给我一块荒地，让我再侍奉你。这是我的愿望，但我不敢奢望。
我只是冒昧地表明我的诚意，会听从你的命令。
庄王命军退三十里，才安定下来。
楚国大臣们说：我们不远千里才到这里，官兵也辛苦了很久。
现在已经被征服的国家又放弃了，为什么呢？
庄王曰：吾人之所以攻打，是为了攻打野王。
今天我已经听话了，你还想怎样？
楚军终于撤退了。
晋国听说楚国攻打郑国，派兵救援。
金军出发时，金军意见不一，尚未定夺，所以迟到了。等到黄河边的时候，楚军已经离开了。
晋将有的想渡河追击，有的想回国，但最终还是渡过了黄河。
庄王听说后，转身进攻晋军。
相反，郑国帮助楚国，在黄河上击败了晋军。
十年后，晋国又因郑国反晋而近楚而再次攻打郑国。
十一年前，楚庄王攻打宋国，宋国向金国求助。
晋景公欲出兵救援宋朝。伯宗来谏晋国，说：天助楚国，不能攻楚。
晋国发现了一个大力士，名叫解阳，字子虎，是霍国人。
晋国要求解扬欺骗楚国，要求宋国不要投降。解阳路过郑国。郑国与楚国关系密切，便逮捕解阳献给楚国。
楚王重赏了解扬，并与他立下盟约，要求他说出真相，并要求宋国速速投降。楚王多次威胁解扬，解扬无奈答应。
楚王于是让解扬登上了他正在观看敌军的战车，并让他向宋军喊话。但解扬却违背了与楚人的约定，传达了金军给他的命令，并大声喊道：金国正在召集全国各地的军队来救援宋国。宋国虽情势危急，但决不能向楚国投降。金军马上就要到了！
楚王听了非常生气，准备杀掉解阳。
解阳说：制定命令是君王的职责，执行命令是臣民的职责。
我接受我国国王的命令，出国做生意。我宁愿死，也不让国王的生命受到伤害。
庄王说：原来你答应了我，又背叛了我。你的信用在哪里？
解扬道：我之所以答应你，是为了履行我们国王的命令。
谢阳在行将被处决的时候，回头对楚军说道：作为臣子，切不可忘记忠义而死！
楚王的弟弟们都去楚王那里赦免解扬，楚王就赦免了他，并允许他回到金国。
晋国封他为上卿。
十八年，项公去世，其子豫公即位。
哀元元年，徐灵公到楚国诽谤郑国，于是徐灵公就让弟弟去楚国为自己辩护。
他辩护失败，被楚国囚禁。
于是郑公来到晋国，商谈两国和解事宜。
他与楚国子范交好，子范为他求情，放他到郑国。
第二年，楚国攻打郑国，晋军前来救援。
那一年，杜公去世，郑国梁任命了杜公的弟弟成恭。
成功三年，楚共王说：吾恩于郑诚。于是派人到郑国与成公会盟。
成公秘密与楚国结盟。秋天，成公拜晋。晋曰：“郑国秘密与楚议和，拘捕成公。”
并派栾书攻打郑国。
第四年春，郑国担心晋国围攻他，于是儿子决定立哥哥为王。
这年四月，晋国听说郑国立了新王，请成公还国。
郑国人听说成公回国，就杀了他来迎接。
金军撤退。
十年后，郑国背叛与晋国的联盟，与楚国结盟。
晋厉公大怒，派兵攻打郑国。
楚共王救了郑国。
晋、楚战于鄢陵。楚军失败了。晋军射中楚王眼睛，双方止战而走。
晋国十三年，晋道公伐郑国，驻兵魏上。
郑军守城，晋军亦出。
十四年，成公去世，其子惠即位。这是李公。
黎公五年，郑国丞相易前去拜见黎公，黎公对他并不客气。
子思非常生气，让厨子用毒药杀死了李公。他向诸侯宣布李公暴病而死。
李立功的儿子贾出生。那年贾才五岁。这就是建功。
建安元年，诸侯欲杀国相子亦。子嗣发现后，杀掉了所有的诸侯。
第二年，晋国攻打郑国。郑国与晋国结盟，晋国离开。
冬季，郑国与楚国结盟。
子思害怕被杀，所以与晋、楚两国都亲近。
第三年，宰相子思欲自立为王。孔太子派韦陟代其刺杀宰相子思。
子空也想自立为王。
子产说：子思不能自立，所以你杀了他，今天你效仿他。如此一来，内乱就永远不会平息。
于是子空听从了子产的建议，仍然只做了郑建功的宰相。
第四年，晋国因郑国与楚国结盟而恼怒，进攻郑国。郑国也与晋国结盟。
楚共王救了郑国，打败了晋军。
建公欲与晋讲和，楚囚禁郑国使者。
十二年，建公因宰相子空独揽大权，十分愤怒。杀了子空，立子产为相。
十九年，建公来到晋国，向卫公求情，让他回国。又赐六邑给子产。
子产辞官，只受三城。
二十二年，吴国遣鄢陵箕子出使郑国。炎陵鸡子和子产一拍即合，对子产说：郑国当权者作恶的人很多。灾难即将发生，力量将落入你的手中。
如果你在位，就必须以礼治国；如果你在位，就必须以礼治国。否则，郑国就会惨败。
子产对季子颇有好感。
二十三年，诸侯争宠，互相残杀，也想杀子产。
有的诸侯前来谏说：子产是一个仁慈的人。郑氏之所以能活下来，就是因为子产。别杀他！
年轻人只好放弃。
二十五年，郑国派子产到晋国询问平公的病情。
平公问：我占卜后说是石神、太尼左冲。历史学家不知道他们的来历，所以我冒昧地问他们是什么样的神。
子产答道：高辛家有两个儿子。长子名彦博，次子名石申。他们生活在大森林里，彼此无法容忍。他们每天都在互相争斗。尧帝不喜欢他们，就迁到商丘主持祭祀。商贾不断祭祀辰星，故称辰星为商星。尧帝让石申住在大夏，主持祭祀辰星。唐人依之，侍奉夏商。唐朝的最后一位君主叫唐叔虞。
武王的妻子夷姜怀着舅舅的时候，梦见天帝对她说：“我给你的儿子起名叫禹，所以赐他唐朝的爵位，并托付他去祭祀人参，繁衍子孙。”
伯父出生后，手掌上的纹理酷似“宇”字，故以“宇”字命名。
周成王灭唐后，将唐朝爵号传给了他的叔父。
所以，神行是金国的明星。
由此我们得知，石神就是人参星之神。
昔金天师有后裔梅，为水官，生云歌、太乙。
太尼可以继承前人的官职，疏浚汾河、洮河，为大泽筑堤，居于太原。
颛顼帝因此赏赐他，封分水给他。
沉、斯、飘、黄果三人实际上负责他的祭祀。
现在，金统治了汾河流域，消灭了这一地区的国家。
从这里开始，太尼就是汾河和洮河之神。
不过，这两位神明不会伤害你的身体。对于山水之神，发生水灾、旱灾时要祭祀。雪、霜、风、雨不合时宜祭祀日月星辰。如果你生病了，那是由饮食、音乐、女人造成的。
平公和叔父与子产商量后，称赞他说：“不错，你不愧是一位有学识的君子！”
给你儿子一份慷慨的礼物。
二十七年夏天，郑姜公去拜晋王。
到了冬天，郑国害怕楚灵王强大，就向楚国进贡，子产也跟着他。
二十八年，郑君患病，派子产去会见诸侯，与楚灵王在沈会盟。楚王杀齐国清风。
三十六年，建公去世，其子丁恭宁即位。
秋天，定公公拜晋昭公。
丁安元年，楚国太子齐忌杀楚国君灵王，自立为王。这就是平王。
平王想在诸侯中做一些仁义道德的事，就把灵王侵占郑国的土地全部归还给郑国。
四年，晋昭公去世。晋六大臣日盛，国力衰弱。
子产对韩玄子说：掌握权力必须以仁义道德为基础，不要忘记巩固权力的理由。
六年，郑国发生火灾，丁公欲祈求消灾。
子产曰：不如行贤政。
八年，楚国太子建逃往郑国。
十年，太子建与晋国商议攻打郑国。
郑国杀了太子建，太子建的儿子逃往吴国。
十一年，定公公到晋。
晋、郑商议，杀掉周王室的叛臣，送靖王回周。
十三年，定公去世，其子献公惠即位。
十三年献公死，其子盛公升即位。
这时，晋国六大臣实力增强，侵犯郑国领土，导致郑国衰落。
盛公五年，郑相死。郑国百姓无不痛哭，为他哀悼，如同为自己的亲人哀悼。
子产是郑成功最小的儿子。
善待他人，忠诚诚实地侍奉国王。
孔子曾路过郑国，与子产亲如兄弟。
孔子听说子产死了，伤心地哭了：子产的仁心真是自古以来的遗风啊！
八年，晋范氏、中兴氏反晋。金向郑求助，郑救了他们。
晋国于是进攻郑国，在铁坝击败了郑国的军队。
十四年，宋景公灭曹国。
二十年后，齐国田长杀死了自己的国君建公，田长成为齐国宰相。
二十二年，楚惠王灭陈国。
孔子去世了。
三十六年，晋国智伯攻郑国，攻陷九城。
三十七年，胜公去世，儿子哀公即位。
哀公八年，郑人杀哀公，立升公之弟丑为国王。
共工三年，三晋灭智伯。
三十一年，共工去世，其子有工即位。
幽恭元年，韩武子攻打郑国，杀幽恭。
郑人立幽公的弟弟为国君。这是方公。
共工十五年，韩景侯攻打郑国，攻陷雍丘。
郑国建都。
十六年，郑国攻打韩国，大败韩军于抚州。
二十年，韩、赵、魏为诸侯国。
二十三年，郑国围韩阳寨。
二十五年，郑峻杀宰相杨。
二十七年，子阳部众杀了公熙，立幽公弟弟羿为国王。这是郑军。
郑君毅即位两年后，被郑国占领的人民叛乱，返回朝鲜。
十一年，韩国攻打郑国，攻占阳城。
二十一年，汉哀侯灭郑国，兼并郑国。
太史公说：俗话说，靠权力和利益联系在一起的人，权力和利益结束后就会疏远。傅夏的情况正是如此。
虽然伏夏绑架并杀死了郑子并重新拥立李公为王，但李公最终抛弃了他并杀死了他。这种做法和Jin的Rick有什么区别呢？
但像荀息这样的人，如果坚守自己的节操，就算死也救不了奚齐。
因为事故的发生，原因有很多！
