项吉，夏相仁，名羽。
当他开始战斗时，他已经二十四岁了。
他的叔叔是项梁，项梁的父亲是楚将项燕，被秦将王翦所杀。
项氏家族世代为楚国将军，被封为项，故姓项。
向吉小时候学过读书写字，但没有成功。
他放弃学习书法，改学击剑，但再次失败。
项梁对他很生气。
项吉说：文字只是用来记名字的。
一把剑只能抵挡一个敌人，不值得学习。你要学会经得起万人的考验。
于是项梁就教项姬兵法。项吉很高兴，也大致明白了兵法的大概意思，但他却不肯认真地讲完。
项梁曾因岳阳罪案受到牵连，便请杞县太守曹玖写信给岳阳太守司马信，此事才算了结。
项梁杀了人，他和项姬前往吴中避仇。
吴中的士大夫没有一个能与项梁相比。
每当吴中有大型军事或丧事时，项梁常常亲自负责安排，暗中用军事安排来安排宾客和子女，因此了解大家的能力。
秦始皇巡视会稽，渡过浙江时，项梁、项籍一同观看。
项姬说：我可以代替那个皇帝。
项梁捂住嘴，说道：“别乱说，否则全族都会被斩首！”
项梁因此觉得项籍与常人不同。
项吉身高八尺有余，能举鼎，才华横溢，吴中子弟已畏惧。
秦二世元年七月，陈涉等在大泽乡起义。
当年九月，会稽郡太守尹同告诉项梁，江西叛乱了，这也是天灭秦朝之时。
听说先出手的人可以控制别人，后出手的人又被别人控制。
我欲出兵，派你与桓楚率领。
当时，桓楚逃往泽中。
项梁说：桓楚死了，躲在外面。没有人知道他的下落。只有向吉知道。
项梁出来，叫项姬持剑在外等候。
项梁又进去，与郡守坐在一起。项梁说道：“请让我把项羽叫进来，让他接受召回桓楚的命令。”警长说：好的。
项梁把项籍叫了进来。
过了一会儿，项梁对向籍使了个眼色，说道：“是时候出手了！”
于是项羽拔剑砍下了都督的头。
项梁夺走了县令的头颅，并将县令的官印系在他的身上。
郡守侍卫大惊，乱中，项羽杀了百余人。
府中所有人都处于一种恐惧和屈服的状态，没有人敢反抗。
项梁召集了他过去所熟悉的勇猛有力的官员，向大家明确了他要起兵抗秦的计划，于是他招募了吴中的士兵来造反。
他派人向属下各县招募壮士，得到精兵八千人。
项梁安排吴中功臣为校尉、侯爵、司马。
有一个人没有被任命，亲自去向项梁告状。
项梁说：前段时间有一场葬礼，我托你办一件事。你应付不了，所以我没有指派你。
所以大家都很佩服项梁。
项梁为会稽太守，项籍为将军。镇抚下属县市。
广陵人赵平欲为陈王夺取广陵疆土，但不投降。
听说陈王败逃，秦兵将至，便渡河向陈王传令，拜项梁为楚上诸王。
赵平说：江东已经平定了，赶紧带兵西征秦军吧。
项梁率八千人渡江西行。
他听说陈婴攻克了东阳，便派使者与陈婴会师西进。
陈婴原来是东阳太守。他在县里一向清正廉洁，人们称他为忠诚的长辈。
东阳的年轻人杀死了县令，聚集了数千人来选举领导人。没有找到人，他们就请陈英接替。
陈英不肯，说自己不够资格，于是大家强行推举他为首领，全县有两万追随者。
年轻人打算推选陈婴为王。为了与其他军队区别开来，士兵们头上都戴着绿领巾，寓意着军队的突然崛起。
陈英的母亲对陈英说：自从我成为陈家的儿媳妇以来，我从来没有听说过你的前任有过高官或贵族头衔。
现在突然名声大噪，可不是什么好兆头。
最好属于某件事。如果事情成功，你仍然可以获得头衔。如果事情失败了，逃避会更容易，因为你不会引起世人的注意。
所以，陈婴不敢称王。
他对将士们说：项氏世代为将，名扬楚国。
现在想要成就大事，就必须用对将。
如果依靠名门望族，秦朝一定会灭亡。
于是大家都听从了他的意见，把军队交给了项梁。
项梁渡过淮河，将军英布、濮也率兵投降。
项梁驻扎下邳的军队共有六万、七万人。
此时秦嘉已立荆州为楚王，驻扎彭城以东，希望抵御项梁。
项梁对将士们说：陈王先谋反，战事未遂。他的下落不明。
现在秦嘉背叛陈王，建立荆州，就是大逆不道的行为。
项梁遂出兵攻打秦嘉。
秦嘉军败走，项梁追至胡陵。
秦嘉回到军中，又打了一天的仗。秦嘉阵亡，部下投降。
景举逃亡，死在梁地。
项梁已并入秦嘉军，驻守虎陵，将率军西行。
章邯的军队到达了理县，项梁派将军朱吉士、于范军与他作战。
于范军战死，诸暨石军大败，逃往虎陵。
项梁遂率军入薛县，杀朱积氏。
在此之前，项梁派项羽率领另一支军队攻打项城，但项城坚守不肯投降。
攻克后，守城的军民全部被杀，回来报告项梁。
项梁听说陈王确实死了，便召集诸将到薛县商议大事。
此时，沛公也从沛起兵，前往薛县。
范增，字巨焕，年七十。他一直住在家里，喜欢想出聪明的主意。他去游说项梁说：陈胜的失败是正确的做法。
秦灭六国，楚罪最小。
自从楚怀王入秦之后，楚国人民仍然怀念他。故楚南公曰：“楚虽三户，秦亡则楚矣”。
现在陈胜第一个发动叛乱称王，而不是楚国的后裔，他的处境不会持续太久。
如今你出兵江东，楚国百姓就像蜂拥而至，竞相投奔你。这是因为项氏世代为楚将军，能够再次立楚后裔。
项梁认为自己说得对，就在民间找到了楚怀王的孙子。他为人们放羊。项梁封他为楚怀王，顺从了百姓的意愿。
陈婴统治楚国上朱，领地有五郡。与楚怀王建都徐台。
项梁自号无信君。
几个月后，项梁率兵攻打康父，与齐国田荣​​、司马龙且的军队一起救援东阿，并在东阿击败了秦军。
田荣率军返回故地，赶走了齐田嘉王。
田甲逃往楚国。
田家宰相田焦逃往赵国。
田郊的弟弟田健原来是齐国的将军，但他留在赵国不敢回去。
田荣立田单的儿子田氏为齐王。
项梁已在东阿击败秦军，遂追击。
他多次派使者催促齐军，欲与齐军联手西进。
田荣曰：楚杀田甲，赵杀天骄、天监，故出兵。
项梁说：田甲是与楚国友好的国家的国王。当他绝望的时候，他就开始依赖我了。我不忍心杀了他。
赵国也没有杀死天骄和天监作为与齐国交换的条件。
于是齐国拒绝出兵援助楚国。
项梁派裴公、项羽率军攻打城阳，屠杀了县城。
湘西在濮阳以东击败秦军，秦军撤兵进入濮阳。
裴公、项羽攻打定陶。
攻克定陶失败后，率军出走，西进夺取领土，到达雍丘，大败秦军，杀了李友。
复攻外黄，未能攻下。
项梁从东阿出发，向西进军。到了定陶，又大败秦军。项羽等人又杀了李友。因此，项梁对秦军越来越鄙视，显得嚣张起来。
宋义劝项梁说：如果你打了胜仗，但是你的将领傲慢，你的士兵懒惰，那么你就会失败。
现在兵力有些涣散，秦兵的数量却与日俱增。我很担心你。
项梁不听劝告。
于是派宋义出使齐国。
途中，遇见齐国使者高陵君显，就问他：你要去见吴信先生吗？
答：是的。
宋义道：我断定武信君的军队一定是失败了。
走得慢就会免死，走得快就会遭祸。
秦国然调集全部兵力增援章邯，进攻楚军，在定陶大败楚军。项梁战死。
沛公、项羽出外黄攻陈留，陈留据守，攻不下。
沛公与项羽商量：如今项梁军已溃败，将士都害怕了。
于是，他率领部队，与吕陈的军队一起向东进军。
吕陈驻彭城东，项羽驻彭城西，沛公驻砀。
章邯已经打败了项梁的军队，认为楚国的敌人不再担心，于是渡过黄河攻打赵国，大败赵军。
这时，赵歇为赵王，陈余为将军，张耳为相，都跑进了巨鹿城。
张邯命王离、涉间围攻巨鹿。张邯驻守巨鹿以南，筑地道，为王离、涉间军输送粮食。
陈余身为大将，率领数万精兵驻扎巨鹿以北。这就是所谓的河北军。
楚军败于定陶。楚怀王非常害怕，从徐台前往彭城，与项羽、吕陈的军队汇合，亲自率领他们。
吕臣被封为司徒，其父叶清被封为令尹。
任命裴公为砀郡刺史，封为武安侯，统领砀郡军队。
宋义之前遇到的齐国使者高陵君显，还在楚军之中。见楚怀王时，他说：宋义断定吴信军必败。几天下来，他的军队果然失败了。
未开战就见败绩的军队，可以说是懂军事的。
楚怀王召见宋义，与他商议此事。他很高兴，就任命项羽为上将军，项羽为鲁公，为二将军，范增为末将军，救赵。
其余将领皆属宋义，宋义被称为清子冠军。
他步行到安阳，停留了四十六天，没有前进。
项羽曰：吾闻秦军围赵王于巨鹿。我赶紧带领部队过了河。楚军从外攻，赵军从内应。我一定能打败秦军。宋轶说：没有。
咬牛的牛虻不能伤害虱子。现在秦军攻打赵军。如果他们赢了，他们就会精疲力尽。趁秦军疲惫之际。如果打不赢，我们就率军擂鼓西进。我们一定能打败秦军。
所以还是先让秦国和赵国交战比较好。
身穿铠甲，手持利器，冲锋陷阵，宋义还不如你；坐下来谋划，你还不如宋轶。
于是，向军中下达命令：凡凶猛如虎、凶狠如羊、贪婪如狼、顽固不听命令的，一律斩首。
宋义又派儿子宋祥援助齐国，并亲自派他到乌岩，设宴酒聚宾客。
天寒地冻，大雨倾盆，战士们又冻又饿。
项羽说：本来我们是打算一起攻打秦国的，但是耽搁了很久。
现今，饥荒频仍，民不聊生。士兵们只能吃半升豆子，军中没有粮食。不过，宋轶依然摆宴待客。他没有率军过河就地夺取赵国的粮食，而是说“等秦军疲惫不堪”。
随着秦国的强大兵力进攻刚刚建立的赵国，事态发展的结果必然是秦军击败赵军。
赵军败，秦军强。哪还有什么机会可以利用疲惫啊！
而且最近楚军兵败，楚王心神不宁，便将全国的兵力都集中到了大将军的麾下。国家安全受到威胁。
如今，我们不关心士兵，只图一己私利。这不是一个与国家利益相同的部长。
项羽早晨见到将军宋义，在帐中砍下宋义的头颅，出来向军中下令：宋义与齐国密谋伐楚，楚王密命我杀了他。
此时众将皆惧，纷纷投降，无人敢反抗。
相传，这些将军及其家属创立了楚国。
现在又是将军处决了叛乱分子。
众将共同推举项羽为代将军。
他派人追赶宋义的儿子，在齐国追上并杀了他。
项羽派桓楚去报告楚怀王。
楚怀王封项羽为大将军，当阳君、濮将军皆属项羽。
项羽杀了庆子状元，震惊楚国，名扬诸侯。他派当阳君、濮将军率领两万精兵渡江救援巨鹿。
战争取得一定胜利后，陈余向项羽请求增兵。
项羽率领全军渡江，凿沉船只，砸碎炊具，烧毁营寨，带上三天的口粮，以示将士们拼尽全力，没有人愿意活着回来。
大军一到，包围了王离，与秦军遭遇，连战九战，切断了秦军的甬道，大败秦军。杀了苏角，俘虏了王离。
涉间拒不投降楚军，自焚而死。
当时，楚军在诸侯中名声大噪。
当时前来救赵的诸侯有十几个大营，但都不敢轻易出兵。
楚军进攻时，诸侯将领正在营中观战。
楚军士兵共十人。楚兵的呼喊声震天，诸侯将士都惊恐不已。
项羽大败秦军，召集诸侯将领。他们进了营门，跪着向前走，不敢抬头。
从此，项羽成为了诸侯军的大将军，诸侯都臣服了他。
章邯驻守济源，项羽驻守漳水河南岸。两军相持，没有发生战斗。
秦军多次撤退，二世派人惩罚章邯。
张邯大惊，派总管史司马信前去请示。
到了咸阳，他在门外等了三天。赵高没有接待他，这是不信任的表现。
首领史司马辛大惊，慌忙逃回军中。他不敢走原来的路。果不其然，赵高派人追赶，但没能追上。
司马信到了军中，向章邯汇报：赵高在朝中权势很大，下面的人不能有什么作为。
既然能打胜仗，赵高肯定嫉妒我们的功绩；如果战斗不能获胜，他将不可避免地被处死。
希望将军能够考虑清楚。
陈余又致信章邯说：白起是秦国将领。南攻燕、郢，北杀马兵，攻城失地。他无数，最后都被杀了。
蒙恬是秦国将领，北驱匈奴，开辟了榆中数千里的土地。最终在扬州被杀。
为什么？
功劳太多，秦国无法根据功绩授予爵位，所以就用国家法律来杀掉他们。
如今这位大将为秦将军三年，损失了数十万士兵，诸侯军队同时崛起，人数不断增加。
那个赵高一直以来都是阿谀奉承。现在情势危急，他怕二代杀了他，所以他打算用国法杀将军来推卸责任，并派人从外面接替将军，以摆脱祸患。
将军长期不在，朝中很多人都与你疏远了。即使有功，也会被杀，无功，也会被杀。
再说了，秦国将要灭亡，无论是愚人还是聪明人都知道这一点。
如今，将军在家里不能直接表达自己的意见，但在外面却是一个即将灭亡的国家的将军。他孤立无援，想长期留下来。是不是很难过？
将军为何不叛变，与诸侯联手，签订和约，共同攻秦，割地于王，坐北朝南，自称孤道鳏夫呢？哪个更好，还是被钉在铁砧上被杀并杀死他的妻子？
章邯犹豫不决，秘密派武将石成到项羽营中签订和约。
和约没有谈成，项羽便让濮将军率军日夜渡过三户津，扎营在漳河南岸，与秦军作战，再次击败了秦军。
项羽率全军在污水上攻击秦军，大败秦军。
章邯派人去见项羽，打算议和。
项羽召诸军臣商议：军中缺粮，欲让他签订和约。
众军官纷纷说道：“好。”
项羽与章邯相约在洹河南岸殷墟相会。
联盟已经缔结。章邯见到项羽，泪流满面，把赵高的事迹都告诉了项羽。
项羽遂封章邯为雍王，安置在楚军营中。
任命使节帅史司马信为大将军，率领秦军为先头部队。
大军抵达新安。
诸侯军官兵此前因徭役、戍守边疆，曾途经关中。秦兵常辱骂他们。当秦军向诸侯军投降时，诸侯军官兵趁着战争的胜利，将他们当作奴隶、俘虏一样对待，随意折磨、羞辱秦军官兵。
秦军官兵大多私下议论：张将军等人骗我们投降诸侯军。现在我们可以入关，打败秦国，这很好；不能的话，诸侯的军队就会抓住我们，然后向东走。秦国一定会杀掉我们的父母和妻子。
诸侯军将领偷听了他们的计谋，报告给项羽。
项羽去找将军英布、濮商议：秦军官兵还多，不满。到了关中，如果不听令，事情就会有危险。还不如杀了他们，只带着章邯、长史司马信、校尉董翊入秦。
于是楚军连夜处决了二十万余秦兵，埋葬在新安城南。
项羽即将攻克秦关中地区。
函谷关有士兵把守，不能进入。
项羽听说沛公攻克了咸阳，大怒，派当阳君等人攻关。
项羽遂入函谷关，到达水西岸。
沛公驻守霸尚，未能与项羽相见。
沛公左大臣曹无伤派人告诉项羽：沛公欲称关中王，立子婴为相，并占有一切财宝。
项羽大怒，说道：“明日一早，设宴将士，必败沛公军！”
此时项羽有四十万大军驻扎在新丰红门，沛公有十万大军驻扎在坝上。
范增劝项羽说：沛公在山东时，贪财好色，喜爱美女。
如今他入关了，不接受财物，不近女色。由此看来，他的野心不小。
我让人们观察他上方天空中的云彩。皆形似龙虎，色彩斑斓。这就是皇帝的精神。
迅速出击，不要错过机会。
项伯，楚国左尹，项羽的叔叔，一直与刘侯张良交好。
此时张良正在追随沛公，项伯连夜骑马来到沛公的营寨。他私下见到了张良，讲述了事情的经过，并打算请张良一起离开。
他说：不要和他们一起死。
张良说：我奉汉王之命，护送沛公。现在遇到了沛公，逃跑是不道德的，所以我必须告诉他。
张良进去，把事情的经过都告诉了沛公。
裴公大惊道：“怎么办？”
张良说：谁给大王出这样的主意？
沛公说：一个童子劝我守住函谷关，不让诸侯的军队进来，我可以将秦地全部据为己有，在这里称王。
我相信他的话。
张良道：“大王认为现在的兵力足以抵抗项王吗？”
裴公沉默不语，说道：他的军事实力当然不如项羽，那怎么办呢？
张良说：请我转告项伯，沛公不敢背叛项王。
沛公曰：何以与项伯有交情？
张良说：秦灭六国之前，我和项伯是朋友。他杀了人，我救了他。
现在事情有危险了，幸好他来告诉我。
沛公曰：项伯谁比你年长？
谁更年轻？张良说：他比我大。
裴公道：“你替我把他叫来，我待他如兄长。”
张良出来请项伯。
项伯进去见沛公。
裴公向项伯举杯，又给儿女亲人敬了一杯。裴公曰：我入关之时，不敢有任何兴趣。吾作册，登记官民，封库，待将。
所以派将守关口的目的就是为了防止其他盗贼出入，发生意外。
日夜盼望将军到来，怎敢反叛！
请详细向将军解释，我不敢忘恩负义。
项伯答应了，对沛公说：“你明天一早一定要来向项王谢罪。”
裴公说：好啊。
于是，项伯连夜离开，回到军中，将沛公的话一一报告给项王。
然后对项羽说：沛公不先攻关中，你怎敢进来？
如今，攻击取得巨大成就的人是不道德的。最好善待他。
项王同意了。
第二天一早，裴公带着百余骑兵来见项王。到了鸿门，他向项羽道歉说：我与将军一起攻打秦国。将军战于河北，我战于河南。然而我自己却没想到先入关，攻克了秦国，才能再次在这里见到将军。
今有小人之言，使我与将军产生隔阂。
项王曰：这是你沛公司马曹无伤说的，否则我何以如此？
这日项王留在裴公身边喝酒。
项王、伯项坐东，亚夫坐南。
亚夫就是范曾。
裴公坐北，张良坐西。
范增多次向项王使眼色，并多次举起玉饰向项王示意，项王却默不作声。
范增起身出去找项庄，对他说：“大王不狠，你进去敬酒，敬酒完毕，请舞剑，趁机在座上攻击沛公，杀了他。”
不然的话，你们所有人都会被他俘虏。
项庄进去敬酒。敬酒后，他说道：“大王与沛公正在喝酒，军中没有什么可娱乐的，请允许我舞剑助兴。”项王说：可以。
项庄拔剑而舞。项伯也拔剑起舞。项伯经常用自己的身体掩护沛公，使项庄没有机会刺杀他。
这时，张良来到军门，召见了樊哙。
樊哙道：今天怎么样？
张良说：这是极其关键的。
此时项庄舞剑而行，意念始终在沛公身上。
”樊哙道：“事情紧急，请让我进去，与沛公同生共死。
樊哙立刻手持剑盾走进了军门。
守交干门的侍卫欲阻止他入内，樊哙持盾击中，将侍卫打倒在地。樊哙进了大帐，掀开帐幔，面西而立，怒视项王，头发竖起，眼神破碎。
项王挺直上身，手持剑，说道：“客人来此有何用意？”
张良说：这是裴公的车，樊哙。
项王曰：壮士！给他一杯酒。
给他一大杯酒。
樊哙谢过，站起身来，一饮而尽。
项王曰：赐猪腿为赏。左右各有一条猪腿。
樊哙把盾牌放在地上，把猪腿放在盾牌上，拔出剑，把肉切成了块。项王曰：壮士！我可以再喝酒吗？樊哙说：我不怕死。一杯酒我怎能拒绝！
秦王有虎狼之心。他杀人，是怕杀不完，用刑，是怕刑罚不重，以致天下人都背叛他。
楚怀王与诸将商定，先灭秦而入咸阳者，为关中王。
如今裴公已经灭了秦国，进入了咸阳，他也不敢再为了半点利益而接近他了。他关闭皇宫，回到军中等待国王的到来。
故遣将守关，以防其他盗贼，发生意外。
你辛辛苦苦，取得了巨大的成绩，却没有得到爵位的奖励，反而听信流言蜚语，想要杀害有功之人。
这是灭秦所继承的道路。我个人认为国王这样做是不可取的。
项王无话可答，只道：“坐吧。”
樊哙在张良身边坐下。
裴公坐了一会儿，起身去厕所，趁机把樊哙叫了出来。
裴公走后，项王派校尉陈平去召裴公回来。
裴公道：“我们现在不辞而别，要出去，怎么办？”
樊哙说：做大事不讲细节，做大事不讲小谦。
如今，别人只是剑客，我们是鱼和肉，何必说再见呢？
于是他不辞而别。
沛公请张良留下来谢罪。
张良问：大王来时带来了什么？
裴公说：我带一对白墙献给项王，一对玉桶献给亚夫，他们却生气，不敢献。
代我交给他们。张良道：“我服从。”
当时项王军在鸿门，沛公军在坝上，相距四十里。
沛公弃车骑马逃走。樊哙、夏侯婴、晋江、姬辛步行而行，手持剑盾，取了从骊山到止阳的小路，抄了那条路。
沛公对张良说：从这条路到我们军营只有二十里路。
我想等我入伍之后你就可以进去了。裴公走后，张良估计裴公走了一条小路，就到了军中，便进去谢了，说道：“裴公不忍杯，不能亲自前来辞行。”谨请张良献白墙给大王，玉桶献给将军。项羽曰：沛公在何处？
张良说：听说大王要责怪他，所以他独自逃走，回到了军中。
项王取了王墙，放在桌上。
亚夫接过玉桶，放在地上，拔剑劈碎，道：“唉！
这小子，还不够好，图谋什么大事。
夺取项王天下的必定是沛公，我们都将被他夺取。
裴公回军后，立即杀了曹无伤。
几天后，项羽率军西进，屠杀了咸阳，杀了投降的秦王子婴，烧毁了秦王宫殿，大火三个月不灭；他收集了秦朝的财宝和女人，率军东进。
有人劝项王说：“关中山水阻隔，四面受阻，土地肥沃，我们可以在这里建都，建立霸业。”
项王看到秦朝的宫殿全部被烧毁，破败不堪。他思念故乡，一心想东归，于是他说：富贵不归故里，就如穿绣衣夜行。谁能知道！
劝项王的人说：“人们都说楚国人就像猕猴，戴着帽子冒充人，这是真的。”
项王听了，就把劝他的人杀了。
项王派人向楚怀王请示。
楚怀王说：我们就照约定去做吧。
项羽尊楚怀王为义帝。
项王欲自称王，便先立诸侯将相为王。
项王对他们说：天下第一次叛乱的时候，暂时立诸侯的子孙为王，以攻打秦朝。
而我却亲手披甲持兵，带头起义，露宿三年，灭了秦朝，给天下带来了和平。都是将军们和我向吉的力量。
唯有义帝无功，当分田立诸王。将领们都说：好。
项王分天下，封诸将为诸侯王。
项王、范增怀疑沛公将来会称霸天下。但既然和好了，又怕违背当初的约定，引起诸侯造反，于是暗中商量：巴、蜀之间道路险恶，被秦朝感动的罪人都住在蜀地。
于是他说：巴、蜀也是关中地区。
于是，封沛公为汉王，自称巴、蜀、汉中王，定都南郑。
关中分为三部分，分给秦朝投降的王，以阻挡汉王。项王立章邯为雍王，在咸阳西称王，建都费丘。
司马信是长史大夫，曾任岳阳太守，对项梁有恩。都尉董夷最初劝说章邯投降楚国，于是封司马信为塞王、咸阳以东至黄河一带，建都岳阳。
封魏鲍王为西魏王，在河东称王，建都平阳。
夏秋沉阳是张二的最爱。他先攻克河南，在黄河边与楚军会师。于是，他立沉阳为河南王，定都洛阳。
汉成王仍以旧都为都，建阳寨为都。
赵将司马殷平定河内，立下许多战功，于是封司马殷为殷王，在河内称王，定都朝歌。
他只封赵协王为代王。
赵国宰相张耳素来是个有德行的人，他跟随项王到了关中。于是，张耳被封为常山王，称赵王，建都相国。
当阳君英布是楚军将领，经常勇猛全军溃败。于是，他被封为九江王，定都刘朝。
鄱王吴芮率百越军援诸诸侯军，随入关。于是，吴芮被封为衡山王，建都诸国。
乙帝诸国公敖率兵攻打南郡，立下大功，遂封公敖为临江王，定都江陵。
迁燕王韩光为辽东王。
燕将臧察曾随楚军救赵，后随楚军入关。于是，臧图被封为燕王，定都蓟。
封齐王天师为胶东王。
齐国将领天都曾随襄王救赵，后随襄王入关。于是，田都被封为齐王，建都临淄。
原来，被秦朝灭亡的齐王的孙子田安，在项羽渡江救赵时，攻占了吉水以北的几座城池，并率军投降了项羽。于是，田安被封为济北王，定都博阳。
田荣多次背叛项梁，不愿率军随楚攻秦，所以没有被封为王。
成安君陈余弃印而去，没有随从。不过，他一直听说他是一个有德行的人，为赵国立下了很大的功劳。他知道自己在南皮，就把南皮周边的三县封给了他。
范军将领梅骞战功赫赫，被封为十万户主。
项王自立为西楚霸主，赐九郡，建都彭城。
汉元年四月，项斯王麾下诸侯纷纷散兵回各自诸侯国。
项王也出关归国。他派人迁到乙帝那里，说：古时候，帝王拥有万里土地，必须住在上游。
于是派使者将乙帝迁至长沙陈县。
项王催促乙帝赶紧离开，乙帝的群臣却渐渐背叛了他。项王密令衡山王、临江王，将乙帝杀入江中。
韩王成没有军功，项王不肯让他回封地。他们一起到彭城，废了王的爵位，改封侯，不久就杀了他。
臧图到达诸侯国后，将韩光驱逐到辽东。韩广不从。臧察在吴京杀了韩光，占领了他的领地。
田荣听说项羽已封齐王贬于胶东，封齐将田都为齐王，非常生气。他不希望齐王去胶东，于是反齐，攻打田都。
天都逃往楚国。
齐公始惧怕项王，便偷偷到胶东投降。
田荣大怒，派兵追击，将其杀于即墨。
田荣自立齐王，西征，杀了济北王田安，并吞了齐三国。
田荣授予彭越将军印，请他在梁反楚。
陈余秘密派张同、夏说去劝告齐王田荣：项羽是天下之主，这是不公平的。
现在原来的诸侯王都被封在不好的地方，称为王，而他的大臣、将领都被封在好的地方，称为王。昭王赶走了原来的诸侯王后，前往北方居住。我认为这是不可接受的。
听说大王已起兵，不会接受不义之令。希望大王帮我一些兵马，让我用它们去攻打常山，恢复赵王的地位。我愿意以赵国为齐国的屏障。
齐王同意了，出兵赵国。
陈余调动三郡全部士兵，与齐军一起攻打常山，大败常山军。
张耳逃亡投降汉王。
陈余回到赵国后，就去代国迎接原赵王。
昭王立陈余为代王。
这时，汉王回军，平定了三秦。
项羽听说汉王吞并了关中，准备东征。齐国、赵国又背叛他，他非常愤怒。
他任命原吴国帅郑昌为汉王，以阻止汉军。
命萧公教等人攻打彭越。
彭越击败萧公教等人。
汉王派张良巡韩，平定汉地。张良上书项王曰：汉王未得封地，欲夺关中。履行完原来的约定后，他就会停止行军，不敢继续东进。
张良又向项王送去齐、梁的谋反诏书，说：齐国欲联赵灭楚。
因此，楚军无意西进，而是北上攻打齐国。
项王向九江英布王请兵。
英布称自己病了，不能去，就派将领和数千人马前去。
项王从此对廷布怀恨在心。
汉二年冬天，项羽北上城阳，田荣也率军在此与项羽作战。
田荣大败，逃往平原，被平原人所杀。
楚军北上，烧毁了齐国的房屋，夷平了齐国的城墙，困杀了田荣的士兵，掠夺了老弱的妇女。
在齐国，攻取城邑，远至北海，到处烧杀抢掠。
齐国人民联合起来抵抗项羽。
田荣的弟弟田横收集了齐国逃亡的士兵，获得了数万士兵，叛乱了城阳。
项王于是留下来，多次攻打城阳，但未能攻下。
春天，汉王率五诸侯大军五十六万，东征楚国。
项王闻讯，立即命将领攻打齐国，率精兵三万南下，从鲁国渡过虎陵。
四月，汉军入彭城，掠夺财物、珍宝、美女，每日举行宴会。项王西进，到达萧县。晨袭汉军，东进至彭城。中午，大败汉军。
汉军节节败退，相继逃入固水、泗水。楚军杀汉军十万余人。
汉军南逃入山，楚军追至灵璧以东的睢水河边。
汉军节节败退，被楚军逼迫。他们挤在一起，死伤不少。十万余汉军落入睢水，睢水断流。
楚军将汉王包围了三层。
这时，大风从西北吹来，吹倒树木，摧毁房屋，沙石飞扬，天色阴沉，向楚军扑来。
楚军大乱，阵势溃散，汉王带着数十骑兵逃走。汉王打算途经沛县接家人西行；楚军又派人追击沛县，掠夺汉王的眷属。一家人都逃走了，不能见到汉王。
汉王在路上遇见了小惠和陆远，就把他们拉到了车上。
楚军骑兵追赶汉王。汉王急了，把小慧和陆远推下了车。习王下车接了他们。他把它们推倒又捡起来好几次。
滕公说：虽然情况危急，车子也不能再快了，但我的孩子们不忍心抛弃他们！
后来，汉王终于逃脱了。
他寻找太公和吕后，却没有找到。
申十七跟随太公和吕后潜入巷子，寻找汉王，却遭遇了楚军。
楚军将他们带回军营，报告项王，项王将他们扣押在军营中。
此时，吕后的弟弟周吕后为汉朝驻扎夏邑。汉王取了一条小路到了周禄侯，收了一些逃兵。
到了荥阳，各路败军齐聚。萧何还把关中无居所的老弱都招了过来，来到荥阳，声势又恢复了。
楚军从彭城出发，常乘胜追击败军，与汉军在荥阳以南的荆、索之间交战。汉军大败楚军，楚军无法越过荥阳西进。
项王救彭城，追韩王至荥阳。田横趁机收复齐国，立田荣的儿子田广为齐王。
汉王败于彭城，诸侯纷纷背弃楚国。
汉军驻扎荥阳，修建了一条连接黄河的走廊，从敖仓运粮。
汉三年，项王多次侵犯汉军走廊。汉王缺粮，惊慌失措。他请求和平，将荥阳以西分归汉朝。
项王想答应他。
黎阳侯范增说：汉军好对付。如果现在就放了他们，不毁掉他们，以后你会后悔的。
项王、范增围攻荥阳。
汉王深感忧虑，就采纳了陈平的计策，离间项王和范增。
项王的使者来了，为他准备了丰盛的筵席，有牛羊和食物，打算招待。
送饭的人看着使者，故作惊讶地说：“我以为是亚夫的使者，没想到是项王的使者。”
又把饭菜带下来，赐给项王使者一些粗菜和大米。
使者回来报告项王。项王怀疑范增与汉军有染，逐渐剥夺了他的权力。
范增大怒，说道：天下大局已定，大王可以自理了。
请把这块老骨头给我带回家。
项王同意了。
范增离开，还没到彭城，就因背上恶疮而死。
汉军将领姬信劝告汉王：情况已经非常危急了。请让我冒充国王，替你欺骗楚军。国王可以趁机逃出城去。
于是汉王连夜从荥阳东门放出两千身穿铠甲的女子，楚军四面包围。
季信乘黄车，左侧秤上竖大横幅，曰：城内粮尽，汉王投降。
楚军齐呼万岁。
汉王率领数十骑兵从西门出城，直奔成皋而去。
项王看见姬辛，就问他：汉王在哪里？
季信曰：汉王出城了。
项王将姬信烧死。
汉王遣御史周恪、丛恭、韦豹镇守荥阳。
周恪、宋恭商议曰：魏豹这奸王，与他共守城池，难矣。
他们一起杀了韦宝。
楚军攻克荥阳城，活捉了周恪。
项王对周恪说：“你做我的将军吧，我封你为将军，赐予三万户。”
周恪咒骂道：“你若不速速投降汉军，汉军就会俘虏你，你根本不是汉军的对手。”
项王大怒，煮死了周恪，杀了从公。
汉王逃出荥阳，南下宛、邺，攻克九江王英布。他边走边收兵，然后进城皋去防守。
汉四年，项王围攻成皋。
汉王逃走，只与滕恭出成皋北门，渡河奔修武，至张耳、韩信军营。
众将纷纷逃离成皋，追随汉王。
楚军攻占了成皋，欲西进。
汉王派兵阻击巩县，阻止楚军西进。
这时，彭越渡河进攻东阿的楚军，杀死了楚将薛公。
项王亲自东征彭越。
汉王得了怀楚侯的军队，打算渡江南下。郑忠劝阻汉王，汉王于是留在河中筑堡。
他派刘嘉带兵协同彭越烧毁楚军粮食。
项王东晋击败刘贾、彭越，彭越逃脱。
汉王率军渡江，攻占成皋。驻守光武，食敖苍。
项王已平定东海，率军西进，与汉军驻扎在光武，相持数月。
当时，彭越多次进攻梁地楚军，切断了楚军的粮食供应。项王非常担心。
他立起一块高高的案板，将大公放在上面，对汉王说：你若不速速投降，我就把大公煮死了。
汉王曰：我与项羽同为北方大臣。我们受怀王之命结为兄弟。我的父亲就是你的父亲。我必须做饭并杀死你的父亲。所以我希望你能给我一杯肉汤。
项王大怒，欲杀太公。
项伯说：“天下大事难测，征服天下的人不顾及家人，就算杀了你的爷爷，也没有任何好处，只会徒增祸患。”
项王听了伯项的话。
楚汉双方相持已久，仍未有结果。少壮劳苦行军打仗，老弱厌水陆交通。
项王对汉王说：这几年天下很乱。正是因为我们两个，才愿意向你挑战摊牌，免得让天下人民白受苦。
汉王笑而不答，曰：吾宁以斗智，不以武力。
项王叫壮士们出去挑战他。
汉军中有一个人名叫楼烦，擅长骑马射箭。楚军三度派兵前来挑战，都被楼烦射杀。
项王大怒，穿上铠甲，持戟出来挑战。
楼烦想要射杀他，项王怒斥他。楼凡不敢直视，双手也不敢射箭。他跑回营地，再也不敢出来。
汉王派人暗中打探，得知挑战者竟然是项王。
汉王大惊。
于是项王就到了汉王的营寨，隔着光武溪与汉王谈话。汉王列举了项王的罪行。项王非常愤怒，要求决战。
汉王不同意。项王埋伏的弓弩击中了汉王。汉王受伤，跑回成皋。
项王听说淮阴侯已攻克河北，大败齐、赵两军，即将攻打楚军，便派龙且去迎接。
淮阴侯与龙且交战，骑将管婴也攻击龙且，大败楚军，杀了龙且。
韩信自立为齐王。
项王听说龙且军溃败，惊慌失措，派徐台武涉去劝说淮阴侯。
淮阴侯不从。
这时，彭越再次起兵攻楚，俘虏了梁国，切断了楚军的粮道。
项王对海春侯丞相曹玖等人说：小心守护成皋。即使汉军挑战它，也不打它，只是不让它东进。
十五日之内，我一定杀掉彭越，平定凉地，然后归将。
于是项王率军东进，行军途中攻打陈留、外黄。
外黄没有被俘获。
数日后，外黄投降。 King Xiang was very angry and ordered all men over fifteen years old to go to the east of the city to prepare to kill them.外黄一个家臣的儿子，年仅十三岁，就去向项王谏言：彭越用武力胁迫外黄百姓。 The people of Waihuang were very scared, so they temporarily surrendered and waited for the arrival of the king.
当国王到达时，他诱捕并杀死了他们。老百姓还想屈服吗？
从这里向东，凉州十余座城池都人心惶惶，无人愿意投降。
项王同意了他的话，并赦免了那些应该被外黄所杀的人。
外黄至睢阳众人闻讯，纷纷向项王投降。
果然，汉军多次挑战楚军，但楚军却没有出来挑战。
汉军派人在战线前辱骂楚军。他们辱骂了楚军五六天。大司马大怒，命将士渡过泗水。士兵们刚跨过半路，汉军就进攻，大败楚军，夺取了楚国的全部物资。
大司马曹玖和常世信双双自杀于泗水。
宰相曹玖原为杞县太守，宰相司马信原为岳阳太守。他们对项梁有恩，项王信任他们。
当时，项王在睢阳。当他听说海春侯的军队失败时，他率军返回。
汉军围困荥阳东的钟离昧。项王一到，汉军惧怕楚军，纷纷退到危险地区。
此时，汉军兵多，粮食充足，而项王兵力疲惫，没有粮食。
汉王派吕贾劝项王释放太公，项王不同意。
汉王派侯公劝说项王，项王与韩约定平分天下，分鸿沟西归汉，鸿沟东归楚。
项王答应了侯公的请求，送回了汉王的父母和妻子。
汉军皆高呼万岁。
汉王封为平王。
侯公躲藏起来，不肯再见汉王。
汉王曰：“此人为天下雄辩之士，所到之处，皆能灭民国，故号平国君。”
项王已缔结和约，结束军事对峙，率军东归。
汉王正准备西归。张良、陈平劝汉王说：“汉国已占据大半天下，诸侯皆臣服。”
楚军已疲惫不堪。这是老天爷要楚国灭亡的时候了。还不如趁这个机会毁掉它。
现在放项王去吧，不要攻击他。这就是所谓的“养虎为患”。
汉王同意了他们的建议。
汉五年，汉王追襄王至阳夏以南。 The army was stationed and made an appointment with the Marquis of Huaiyin, Han Xin, and the Marquis of Jiancheng, Pengyue, to attack the Chu army.
到了牯岭，韩信、彭越的军队并没有来会合。
楚军进攻汉军，大败汉军。
汉王又入营，挖深壕，自守。
The king of Han said to Zhang Zifang: What should I do if the princes do not abide by the agreement?

张子方回答说：楚军即将崩溃。韩信、彭越未分封地。他们自然不会来联手。
The king can share the world with them, and he can make them come immediately.

如果不是这样，事态的发展将难以预料。
如果大王能把从陈郡到海的地区全部划给韩信，把睢阳到谷城的地区划给彭越，这样他们就可以分头作战，那么楚军就很容易被打败了。
汉王说：可以。
于是派使者告诉韩信、彭越：“齐心协力，攻打楚军吧。”
楚军溃败后，陈郡以东至海边一带划归齐王，睢阳以北至谷城划归彭相国。
使者一到，韩信、彭越都回道：请立即进军。
韩信从齐地出发，刘嘉军并行从寿春出发，屠杀城父，到达垓下。
大司马周殷背叛楚国，利用蜀军屠杀了六郡。他调集九江众兵，刘嘉、彭越齐聚垓下，来到项王阵前。
项王军筑垒低洼，兵少又无粮食供给，汉军及诸侯军被重兵包围。
夜里，他听到四面汉军唱着楚歌。 ”项王大惊曰：“汉军已占领楚国了吗？
楚国为何有这么多人？
项王夜起，在帐中饮酒。
有一个美丽的女子，名叫虞，受到项王的宠爱，经常带着她同行。有匹马，名曰醉，项王常骑之。
于是项王慷慨地唱了一曲悲歌，自己作诗一首，唱道：“力举山，气势磅礴，但时势不利，风华不衰。”
如果你的荣耀没有消失，你还能做什么？如果你担心你能做什么！
唱了几遍后，美女也跟着唱了起来。
项王痛哭流涕，流下数行泪水。左右侍从也低头哭泣，无法抬头。
于是项王上马，壮士们骑在马背上，率领八百多人，连夜突围，驰骋南下。
天亮时，汉军意识到这一点，派骑兵将管婴率领五千骑兵追击项王。
项王渡过淮河，能跟随他的骑兵只有一百多人。项王到阴陵时，迷了路，问农夫。农夫骗他说：“往左边走。”
项王往左边走，掉进了一大片沼泽里。
于是，汉军追上了项王。
项王遂率军东行。到了东城，骑兵只剩下二十八人了。
追击的汉军骑兵有数千人。
项王自己恐怕也逃不掉，就对自己的骑兵说：我起兵已经八年了，亲自打了七十多场仗。谁反抗我，我就击败谁；我攻击谁，谁就投降。我从未输过一场战斗，所以我主宰了世界。
然而，现在我终于被围困在这里了。这是因为上帝要毁灭我，而战斗不是我的错。
我今天当然是誓死一搏，也愿意为你打一场痛快的仗。我一定要三胜，为你冲破重围，击杀敌将，砍倒敌旗，让你知道是老天灭了我，不是我打仗的错。
项王将骑兵分成四队，面向四面八方。
汉军层层包围项王。
项王对他的骑兵说：我将为你们杀掉他的一位将军。
项王命骑兵四下奔下，约定在山东侧三处会合。
于是项王大喝一声，冲了下去。汉军惊溃，项王斩汉将。
当时，赤泉侯是骑兵将军，追赶项王。项王怒吼，赤泉侯人马惊退数里。项王及其骑兵聚集在三处。
汉军不知项王所在，便兵分三路，包围了项王。项王骑马杀了汉军将领，杀了百余人。随后他集结了骑兵，只损失了两名骑兵。
项王对骑兵说：怎么样？
骑兵们都佩服他，说：正如大王所言。
项王欲东渡乌水。
乌江阁主把船拉到岸边，等待项王。他对项王说：江东虽小，但绵延数千里，人口数十万，足以称他为王。
希望国王能够快点过河。
现在我是唯一拥有船的人了。汉军至此，无船可渡。
项王笑道：“天要灭我，我何必过河呢？”
况且我曾与江东八千人渡过长江西行，如今已无一人回来。就算江东父兄怜悯我，让我称王，我有什么脸面见他们？
就算他们不说，我向吉难道不觉得自己没有做吗？
项王对亭长说：我知道你是个忠厚老实的人。
这匹马我已经骑了五年了，所向无敌。我曾经每天驰骋一千英里。我舍不得杀它，所以就送给你了。
他让骑兵下马步行，士兵们进行短程作战。
项姬一人就杀了汉军数百人。
项王也受了十余处伤。
他回头一看，是汉军骑兵统帅卢马童，便说道：“你不是我的老朋友吗？”
鲁马童面向项王，指着王邑说：“这是项王。”
项王曰：听说汉军以千斤黄金、万户赏赐我首级。我会帮你一个忙。
他自杀身亡。
王邑砍下项王的头颅，其他骑兵互相践踏，争夺项王的尸体，互相杀了数十人。
最后，副将骑着杨乐和司马卢马童。路生、杨武等人各得了项王的一块肉。
这五个人四肢连在一起，都是项王的。
因此，赏赐的土地分为五份：封鲁马通为中水侯，封王邑为杜彦侯，封杨熙为赤泉侯，封杨武为武方侯，封卢胜为聂阳侯。
项王死后，楚国各地都向汉军投降，唯独鲁城不肯投降。
汉王遂率兵屠杀鲁城，因为他们恪守礼法，为主人献出了生命。汉王将项王首级展示给鲁国人，鲁国的父兄就投降了。
最初，楚怀王封项姬为鲁公。项姬死后，鲁城终于投降，于是项王就以鲁公的礼仪葬于故城。
汉王为项王哀悼，哭了一会儿，就离开了潞城。
汉王没有杀项氏。
项伯被封为射阳侯。
陶侯、平靖侯、宣武侯都是项氏族人，姓刘。
太史公说：我听周升说舜的眼睛大概有两个瞳孔，又听说项羽也有两个瞳孔。
项羽是舜的后裔吗？
为什么涨得这么快？
秦朝政治腐败。陈涉率先出击，无数英雄开始比拼。
然而项羽没有基础可以依靠，就趁势从民间做起。三年时间，率领诸侯五军灭秦，分天下，立王诸侯，自立政权。他被封为“霸主”。虽然他并没有一直保持自己的地位，但是现代却从来没有出现过这样的事情。
等到项羽放弃关中，思念楚地，流放夷帝称王，埋怨诸侯背叛时，局面已难以掌控。
他吹嘘自己的成就，表现出自己的自私智慧。他没有效仿古人，认为要开创霸主事业，就需要用武力来治理天下。短短五年，他就失去了自己的国家，死于东城。他还没有觉醒，也不谴责自己。这是错误的。
因为战争不是我的错而以上帝毁灭了我为借口，这不是很可笑吗？
