朝鲜的始祖与周帝姬同姓。
其子孙被分封于晋国，封于汉渊，史称韩武子。
韩武子之后，三代又出韩厥，封地号为韩为氏。
晋景公三年韩爵时，晋国相宰相屠岸甲要闹事，说要杀掉灵公公的奸臣赵惇。
赵盾已经死了，所以他想杀掉自己的儿子赵朔。
韩厥试图阻止屠岸贾，屠岸贾不听。
韩爵去告诉赵硕，让他逃走。
赵硕说道：“你们千万不能断绝赵家的子孙，这样我死后才不会有遗憾。”
韩爵答应了他。
当屠岸贾杀了赵家时，韩爵声称自己有病，不能出门。
程婴和公孙玖藏匿了赵氏孤儿赵武，韩厥知道了。
晋景公十一年，韩厥、楚克率八百车伐齐。他们在安击败了齐庆公，俘获了冯丑的父亲。
从此晋国设六大臣，韩厥位居第一，号宪子。
晋景公十七年，景公患病，占卜结果说大业子孙中有不利之人作乱。
韩爵称赞赵水的功绩，并表示没有人续香，以打动景公。
景公问道：“他有子孙吗？”
韩厥说起当时的赵武，景公又将赵家原本的天衣赐给了他，让他能够延续赵家的香火。
金七年，韩仙子老了。
宪子死后，其子宣子继承了爵位。
玄子迁于《周易》。
晋平公十四年，吴国季札出使晋国。他说：晋国的政权最终将属于韩、魏、赵三大家族。
晋庆公十二年，韩玄子、赵、魏氏分置齐、阳虞十郡。
晋定公十五年，韩宣子、赵简子攻打范氏、中行氏。
宣子去世，其子贞子继承爵位。
贞子迁居平阳。
韩贞子死后，其子简子继位。
韩简子去世，其子庄子继位。
韩庄子去世，其子康子继位。
韩康子、赵襄子、魏桓子击败智伯，瓜分了智伯的领土。三大家族的领地都比其他诸侯的领地要大。
韩康子死后，其子无子继位。
武子二年，攻打郑国，杀了郑王郑有惠。
十六年，韩武子死，其子景侯即位。
汉景侯干元年，攻郑国，占领雍丘。
第二年，郑军在府蜀击败赵军。
景侯六年，承认韩、赵、魏为诸侯国。
景侯九年，郑国围韩阳寨。
景侯去世。其子烈侯韩即位。
离侯三年，聂政刺杀韩国宰相夏雷。
九年，秦攻韩国益阳，占领六邑。
十三年，列侯死，其子文侯即位。
这一年魏文侯去世。
韩文侯二年，韩国攻打郑国，占领阳城。
攻宋，至彭城，擒宋王。
七年，攻齐，至三丘。
郑国背叛晋国。
九年，韩国攻齐，到达灵丘。
十年后，韩文侯去世，其子哀侯即位。
汉哀侯元年，汉、赵、魏三族瓜分金国。
第二年，韩国灭郑国，迁都新郑。
哀侯六年，韩延杀了哀侯王，哀侯的儿子邑侯即位。
乙侯二年，魏军在马陵大败汉军。
五年，汉侯与魏惠王相会于寨阳。
九年，魏军于惠水大败汉军。
十二年，夷侯死，其子昭侯即位。
汉昭侯元年，秦军在西山大败汉军。
第二年，宋朝攻陷韩国黄池。
魏国攻陷诸邑。
六年，汉军灭东周，攻陷灵关、行丘。
昭侯八年，申不和被任命为韩国宰相。他利用君主的权力来控制大臣，实行法家的治国之道。国家安定了，诸侯不敢侵犯。
昭侯十年，韩吉杀了国君哀公。
十一年，赵侯投奔秦国。
二十二年，申不害去世。
二十四年，秦军攻占韩国宜阳。
昭侯二十五年，大旱，筑高城门。
瞿宜玖说：昭侯出不了这个门。
为什么？
因为这是不合适的。
当我谈论时间时，我指的并不是时间。人们有好时光，也有坏时光。
昭侯曾经有过功绩，但没有修建高门。
去年秦攻占益阳，今年大旱。赵侯此时并没有同情百姓的疾苦，反而变得更加奢侈。这就是所谓的困难时期的奢侈行为。
二十六年，高门竣工，赵侯也去世。果然，他出不了城门了。
其子宣惠王即位。
宣惠王五年，张仪被任命为秦国丞相。
八年，魏军击败朝鲜将领韩举。
十一年，韩国改封王为王。
汉王、赵王在鼠区会面。
十四年，秦军进攻鄢陵，大败韩军。
宣惠王十六年，秦军在秀峪大败朝鲜军队，在卓泽俘获朝鲜将领和申柴。
韩国着急了。恭中相对汉王说：盟友不可靠。
如今秦国欲伐楚已久。王不如通过张仪向秦王求和，赐其名城，备好铠甲兵器，随秦军南下伐楚。这是一种以一损换二利的策略。汉王说：好啊。
于是他对恭中的举动有所警惕，想要西行与秦国讲和。
楚王听说后非常害怕，召见陈轸告知情况。
陈轸说：秦国欲攻楚国已久。现在已经得到了韩国的一座名城，而且还准备了铠甲和武器。秦、韩联手攻楚。这就是秦国所梦想祈求、祭祀的。既然已经得到了，那就必须要入侵楚国了。
国王听了我的建议，首先加强了全国的警惕，派兵宣布救援韩国，并在道路上布满了战车。然后他派出使者，配备更多的车辆，并带来丰厚的礼物，让韩国相信国王正在拯救他们。
即使汉王不听我们的意见，韩国也一定会感激汉王的恩情，不会列队攻打楚国。这样一来，秦汉就会不和。即使大军到来，也不会成为楚国的大麻烦。
如果韩国听从我们的劝告，不再向秦国求和，秦国就会大怒，对韩国的怨恨就会加深；如果韩国南下与楚国交好，一定会轻视秦国、轻视秦国、不敬秦国。这是想利用秦汉两军的矛盾，来避免楚国的麻烦。楚王说：很好！
于是他们在全国加强警惕，派兵救援韩国，道路上布满了战车。然后派出使者，配备许多车辆，请他给韩国带来丰厚的礼物。
楚使者对汉王说：我们的国家虽小，但已经派出了全部军队。
希望贵国能够如愿与秦作战，希望我们的大王让楚军为韩国而战到底。
汉王听后非常高兴，阻止了公仲赴秦议和。
宫忠说：这不行。秦以强攻我，楚以徒救我。
楚王想凭借楚国的虚名，轻而易举地与强敌秦国断绝关系。国王绝对会被世人嘲笑。
而且楚汉两国本来就不是兄弟国家，也没有长期结盟反秦。
我们已经有了联秦攻楚的迹象，楚国宣布出兵救援韩国。这肯定是陈阵的计划。
何况陛下已经派人向秦国通报了我们的计划，现在他决定不去了。这是欺骗秦国。
如果轻易欺骗强大的秦国，听信楚国谋士的话，恐怕楚王一定会后悔的。
汉王不听劝告，最终与秦断交。
秦国大怒，增兵攻打韩国。两国发生了战争，但楚国的援军始终没有来到韩国。
十九年，秦军在安门大败韩军。
韩国无奈，只得派太子仓为人质去告秦求和。
宣惠王二十一年，韩国、秦伐楚，击败楚将屈盖，杀楚军八万于丹阳。
这一年，宣惠王去世，苍太子即位。这就是寒湘王。
项王四年，汉项王与秦武王相会于临晋。
这一年秋，秦派甘茂攻打韩国益阳。
五年，秦攻占益阳，杀韩军六万。
同年，秦武王去世。
六年后，秦将吴遂送回韩国。
九年，秦国再次攻克韩国吴遂。
十年后，韩国英亲王在见到秦王后后回国。
十一年，秦军攻韩，占领穰邑。
韩国、秦国攻楚，击败楚将汤眉。
项王十二年，太子去世。
九少爷和西燎少爷争夺太子之位。
当时，姬辽在楚国当人质。
”苏对韩九说：“他在楚国，楚王要送他回国。
现在方城山北面，驻扎着数十万楚军。为什么不让楚国在永石城旁边建造一座万户城呢？这样一来，汉王一定会派兵救援永氏，你也一定会担任将军。
这样就可以利用韩、楚两国的军队支援西辽，把他带回韩国。以后他一定会听你的，一定会给你封楚汉边境的。
韩九按照他的计划行事。
楚军包围了雍氏，韩国向秦国求助。
秦国没有出兵，而是派公孙枚出使韩国。
公仲对公孙枚说：你认为秦国会救韩国吗？
公孙枚回答说：秦王这样说：我们将取南郑、蓝田路线，出兵楚国，等待你的大军。
恐怕我们不能见面了。
公中曰：你以为真是如此吗？
公孙枚回答说：秦王一定会按照张仪原来的策略行事。
楚威王攻魏时，张仪对秦王说：秦、楚攻魏，魏若失败，楚国必陷。韩国是其盟友。这样一来，秦国就会被孤立。
我们不妨出兵迷惑他们，让魏、楚两国交战，这样秦军就可以占领西河以外的土地，然后再回来。
现在看来，秦王表面上与韩国结盟，实际上却与楚国交好。
如果等秦军到来，必定会贸然与楚军作战。
楚国已经暗中得知，秦军不会援助韩国，他们肯定很容易与你对抗。
如果你打败了楚国，秦国就会和你一起打败楚国，然后再回到三川地区炫耀你的力量。
此战若不能击败楚国，楚国封锁了三川的防御，你就得不到帮助。
我私底下很担心你。
司马庚，秦人，三出郢都。秦国丞相甘茂与楚国丞相赵瑜在上虞会面。表面上威胁要撤回对汉、楚军队的攻击。事实上，双方似乎有某种秘密协议。
宫中惊恐道：“那我们该怎么办？”
公孙枚说：你首先要考虑韩国本身，然后再考虑秦国是否会来救援。先想办法自救，然后再考虑如何应对张仪的阴谋。
你还不如尽快把韩国与齐、楚统一起来。齐国、楚国一定会把国事托付给你。
你讨厌的是张仪的诡计，但你还是不能疏远秦国！
于是楚国解除了对雍氏的围困。
苏代遂对秦太后的弟弟糜蓉说：伯英伯父怕秦将虱子送回朝鲜。为何不去楚国请求释放韩国的质子虱呢？
如果楚国不同意将人质归还韩国，那么伯英叔就会知道秦国和楚国不重视虱子的事情，韩国一定会联合秦国和楚国。
秦、楚可以凭借韩国来为难魏国，魏国也不敢联合齐国。这样一来，齐国就被孤立了。
然后你让楚国代表秦国把质子送到秦国。如果楚不答应，就会与韩国结仇。
韩国将凭借齐国、魏国的力量围攻楚国。楚楚一定会尊重你的。
你仗着秦国、楚国的尊重，来向韩国施恩。伯英叔叔一定会用整个国家来为你服务。
结果，虱子最终没能回到韩国。
韩国立公子玖为皇太子。
齐、魏王来到朝鲜。
项王十四年，韩国与齐、魏共同攻打秦国，驻兵函谷关。
十六年，秦将江外之地、吴遂归还韩国。
同年，项王去世，太子玖即位。这就是厉王。
厉王三年，派公孙高兴率周、魏军攻打秦国。
秦军大败韩军二十四万，在伊阙俘获公孙欢。
五年，秦军攻占韩国宛城。
六年，韩国赐予秦国武遂带两百里土地。
十年，秦军大败汉军于峡山。
十二年，韩厉王与秦昭王在西周都城会师，助秦攻齐。
齐国战败，齐民、韩、秦诸王在两国之间相会。
二十一年，鲍元奉命救援魏国，但被秦军击败，鲍元逃往开封。
厉王二十三年，赵、魏攻韩国华阳。
韩国向秦国求助，但秦国并没有前来救援。
韩国总理对陈玉石说：情况紧急。虽然你病了，但我还是希望你连夜去秦国。
陈真前往秦县会见穰侯魏然。
穰侯道：事情紧急吗？
这就是我派你来的原因。
陈阵说：哈，不是很急。
穰侯怒道：“既然如此，你们的君主还能派你们出使吗？”
你们的使者来来去去，都是来向我们求救的，而你们却来了，说你们不着急。为什么？
陈阵说：如果韩国真的陷入危机，就必须改变政策，效仿其他国家。因为还没有到关键时刻，所以我又来了。
让侯道：“你不必去见秦王，现在我立刻派兵救援韩国。”
八天后，秦军抵达，在华阳山下大败赵军、魏军。
这一年，厉王去世，儿子桓惠王即位。
桓惠王元年，汉军攻打燕国。
九年，秦军攻占韩国兴城，在汾水河畔筑城。
十年，秦军在太行山进攻韩军，韩国上党郡守投赵。
十四年，秦国攻占赵国上党。在长平，他杀死了马辅军之子赵括率领的40万士兵。
十七年，秦军攻克阳城、韩国负粟。
二十二年，秦昭王去世。
二十四年，秦军攻占韩国成皋、荥阳。
二十六年，秦军攻占韩国全部上党地区。
二十九年，秦军攻克韩国十三城。
三十四年，桓惠王死，其子韩王安即位。
汉王五年，秦伐韩国。韩国形势危急，派韩非出使秦国。秦国拘留了韩非，随后又杀了他。
九年，秦军攻占韩王安，朝鲜全部领土归属秦国，置颍川郡。
朝鲜终于灭亡了。
太史公说：韩厥感动了晋景公，让赵氏孤儿赵武继承了赵氏的爵位，从而成全了程婴、公孙杵臼的大义。这是世间罕见的美德。
韩氏在晋朝并没有看到什么伟大的成就。然而，他们却像赵氏、魏氏一样，最后都成为了十多代的太子。这是他们应得的！
