尹齐的母亲名叫简狄。她是幽幽氏的女儿，是喾帝的二妃。
简迪和另外三个人去河边洗澡。当他们看到一只黑鸟掉下一颗蛋时，简迪捡起它吞了下去。结果，她怀孕了，生下了琪。
齐长大后，协助大禹治水。
舜帝遂立任命契曰：今百姓不和，五伦关系不顺。为司徒，必须恭行五德教化，以布施为根本。
契据封于商地，赐姓子。
气产生于唐尧、虞舜、夏禹时代。成绩显着深入人心，人民生活安定。
齐死后，其子昭明继位。
昭明死后，其子相土继位。
相土死后，其子长若继位。
昌若死后，其子曹禺继位。
曹禺死后，其子明继位。
明死后，其子甄氏继位。
甄氏死后，其子魏继位。
魏死后，其子保定继位。
保定死后，其子保义继位。
包乙死后，其子包乙继位。
鲍兵死后，其子朱仁继位。
朱仁死后，其子朱珪继位。
朱珪死后，其子天义继位。这是汤。
成汤自齐至唐，曾八次迁都。
成汤为此写下了《圣旨》，向帝喾汇报了迁都的情况。
成汤是夏朝的方伯，有征伐诸侯的权力。
葛伯不祭祀鬼神，成汤先征服了他。
成堂说：我说过这样的话：人从水中可以看到自己的容貌，国家的治理状况可以从人民的精神面貌中得知。伊尹说：多么明智啊！
只有听到好话，道德才能进步。
治理国家、养育人民，凡是有德行善的人都应该被任命为朝廷官员。努力工作，努力工作！
成堂对葛波说：如果你不尊重天命，我会毫不留情地严厉惩罚你。
于是他写了《唐征》，记录了郑戈的情况。伊尹的名字叫阿衡。
阿珩想见见成汤却没有办法，就去给有慎家的下人做嫁奴。他端着饭锅和菜板，利用谈论做饭味道的机会，劝诫成汤，劝说他修行王道。
也有人说，伊尹本是一位隐士，有才德，却不肯为官。成汤派人来聘用他。五趟之后，他同意跟随汤成汤，告诉成汤古代帝王九种君主的所作所为。
成汤遂任命他管理朝政。
伊尹曾离开商汤，前往夏都。由于他看到了夏朝缺乏正义的丑恶，他回到了商都亳州。
当他从北门进城时，遇到了商汤的贤臣女玖和女芳，于是他写下《女玖》和《女芳》来描述他离开夏朝回到商都时的感受。
成堂出去，看见野外有人，四面都设了网。设网的人祈祷说：愿天上的一切、地上的一切、四方的一切都进入我的网！
成堂听了，说道：嘿，这样我们就能把所有的动物都抓到了！
于是他请那人把三边网拆掉，并请架网的人祈祷：你想往左边走，就往左边走；你想往右边逃，就往右边跑。
任何不服从命令的人都会落入我的网罗。
诸侯们听说了，都说：唐真如此仁慈，连动物都受到他的宠爱。
当时夏桀实行暴虐统治，荒唐无伦，诸侯昆吾一家又陷入困境。
商汤遂起兵率诸侯征伐，伊尹随汤而去。商汤亲自手持大斧攻击昆吾，然后又去攻击夏桀。
商汤说：你们过来听我说。
不是我敢起兵闹事，而是夏桀的罪行极其滔天。我也听你说夏杰有罪。
我敬畏上帝，不敢不征服。
如今夏桀犯下如此多的罪孽，老天命令我来消灭他。
现在你们都说：我们的国王不关心我们，丢下我们的农活，去征战。
你还说：夏桀有罪，那可怎么办？
夏王耗尽了国家的人民，窃取了整个国家的财富。
夏国人民懒惰、消极、怨恨、不和。他们都问：“这个太阳什么时候灭亡？”
我们宁愿和你一起灭亡！
夏王的德行已经到了这种地步，现在我必须去征服他。
我希望你能和我一起完成上天的惩罚，我会重重地奖赏你。
别相信我，我永远不会信守诺言。
如果你违背我的誓言，我将毫不留情地惩罚你！
商汤将这句话告诉了首席使者，并写下了《唐誓》。
于是商汤就说我很勇敢，所以我就被称为武王。
夏桀在尤氏旧地领地大败，逃往明条。夏军大败。
商汤于是攻击忠于夏桀的三客，夺取了他们的财宝、珍珠、玉石。伊波、中波因此写下了《典宝》，表明这些是国家的固定财产。
商汤打败夏朝后，想取代夏朝的社神。然而，社会之神却是古代共工氏族——紫巨龙。没有人能与他相比，所以他没有取代它。于是他写了《夏涉》来解释夏涉无法被取代的原因。
伊尹向项羽报告了这一胜利。从此，诸侯纷纷投降，商汤登上皇帝宝座，天下太平。
成汤返程路过陶太娟，大臣钟惠下旨。
唐推翻夏朝，回到都城亳，写下《唐告》：这一年三月，殷王亲至东郊。
告诫诸侯王：一定要为人民立功，一定要努力办好自己的职责。
不然的话，我会严惩你的，到时候你就别怪我了。
他还说：以前，于和高涛常年在外打工。他们为人民立了功绩，人民安居乐业。
他们东管理长江，北管理吉水，西管理黄河，南管理淮河。他们治理、疏浚四大江河，使人民安居乐业。
后稷教人们播种、耕种，人们就懂得了种植各种农作物。
他们三人都为人民服务，所以他们的子孙能够建立国家。
从前，蚩尤及其大臣扰乱百姓，上帝不会赐福给他们。这样的事情确实发生过。
先王的教诲一定要用来勉励自己！
他还说：如果你们中的任何一个人做出了不道德和不道德的事情，那么你们将不被允许治理国家的人民。那你就不应该怨恨我。
唐以此言警告诸侯。
伊尹写了《贤一德》，说明君臣应有纯洁的品德；九山写的《明矩》，讲的是百姓应该遵守的法律。
商汤遂修改历法，改变服饰颜色，提倡白色，并在白天举行朝会。
商汤死后，太子泰定还未即位就去世了，于是泰定的弟弟外丙被立为皇帝。这就是外兵皇帝。
外丙帝即位三年。他死后，立外丙的弟弟仲仁为皇帝。这就是中仁帝。
仲仁即位四年，死后，伊尹拥立太定之子太甲为帝。
太甲，承唐长孙，为太甲皇帝。
太甲元年，伊尹写了《伊训》、《司命》、《虚侯》，规定了按政教法应当做什么。
太甲皇帝在位三年。他政治不清，行为残暴，不遵守唐王的法律，道德败坏。伊尹于是把他流放到佟宫，葬于佟宫。
此后三年，伊尹代表皇帝处理政务，主持国事，接受诸侯的来访。
太甲在同宫住了三年，反省悔过，力图再行善。于是伊尹迎太甲帝回朝，并将大权交给了他。
太甲帝实行贤政，诸侯来臣殷商，百姓太平。
伊尹非常崇拜太甲皇帝，于是写了《太甲训》三篇来赞扬太甲皇帝，并称他为太宗。
太宗死后，其子沃丁继位。
沃丁年间，伊尹去世。
伊尹葬于伯地，九山想用伊尹的事迹来指导后人，于是写下了《沃丁》。
沃丁死后，其弟太庚继位。这就是太庚皇帝。
太庚死后，其子萧嘉即位。孝嘉帝去世后，其弟永济继位，这就是永济帝。
此时殷朝的实力已经衰落，一些诸侯不再上朝了。
雍死后，其弟太吾即位。这就是太武帝。
太吾任命益智为宰相。
当时，京城朝堂里出现了桑树和桑树长在一起的奇怪现象，一夜之间长到了两只手掌那么粗。
太武帝感到非常害怕，就去问伊之。
伊之曰：吾曾闻妖难胜贤人。难道你们的治理存在一些缺陷？
希望你们的道德品质还是要提高。
太吾听从了伊之的建议，奇怪的桑树枯萎了，消失了。
易之称赞吴贤，并把这件事告诉了他。
吴贤在处理皇室事务方面卓有成效。他着有《夏乃》、《太武》，记载了他治政的功绩，歌颂了太武帝的顺德。
太武帝在祠堂里称赞伊之，说不能像其他大臣那样对待伊之。易之谦拒绝，写下《原命》，重新诠释太吾的命运。
这样，殷国又繁荣了，诸侯纷纷前来归顺。因此，太武帝被称为中宗。
中宗死后，其子中鼎继位。
中定帝迁都西安。
何旦甲后来建都于襄，祖邑迁都兴。
中定帝死后，其弟外仁即位。这就是外仁皇帝。
《中鼎》曾记载过这些事，但书已失传。
外仁帝死后，其弟何旦甲继位。这就是鹤旦甲皇帝。
何旦甲当政时，殷朝的实力再次衰弱。
何丹甲死后，其子祖仪继位。
祖乙帝即位后，殷国再次繁荣。
吴贤部长被任命为重要职务。
祖乙死后，其子祖信皇帝即位。
祖辛帝死后，其弟沃甲即位。这就是沃嘉皇帝。
渥嘉死后，渥嘉弟弟祖辛的儿子祖鼎即位。这就是祖定皇帝。
祖丁死后，其弟沃甲之子南庚即位。这就是南庚皇帝。
南庚帝死后，祖丁帝的儿子杨嘉即位。这就是杨嘉皇帝。
杨嘉帝在位时，殷国弱小。
自中定帝以来，嫡子被废黜，由兄弟、兄弟的儿子取代。他们的兄弟和儿子有时会为了争夺王位而互相争斗。连续九代乱世，诸侯都没有再上朝。
杨嘉帝死后，其弟盘庚继位。这就是盘庚皇帝。
盘庚在位时，殷朝已在黄河以北的阿马底建都。盘庚渡过黄河，定居在黄河以南的成汤故居博。
迄今为止，这已是第五次迁都，从未有过固定首都。
殷朝众人叹息抱怨，不愿再动。盘庚便对诸侯大臣说：“伟大的先王成汤与你们的祖先共同努力，使天下太平，他们的法律法规应该遵守。”
如果我们放弃，不努力追求，怎么能成就德呢？
于是渡黄河南岸，治理修缮，遵行成汤圣旨。此后，百姓得以安定，殷朝再次繁荣。
诸侯们也纷纷前来拜见。这是因为盘庚遵循了成汤的道德方针。
盘庚帝死后，其弟萧信即位。这是孝信皇帝。
萧辛当政时，殷又衰弱。
人们怀念盘庚，于是写下了《盘庚》三篇。
孝辛帝去世后，其弟萧乙即位。这就是孝义帝。
孝乙帝死后，其子武丁即位。
武丁帝即位后，想要复兴殷朝，但没有合适的大臣辅佐他。
吴丁三年没有发表任何政见。政治事务由司决定，他仔细观察国家的气氛。
武丁夜间梦见一位圣人，名叫朔。
他按照梦中所见圣人的相貌观察大臣百官，却没有一个像梦中的人。
于是他派了数百名官员在民间搜寻，终于在抚县找到了他。
当时，据说他是一名在富县修路的奴隶。
官员把事情的经过告诉武丁，武丁说就是这个人。
武丁得知此事后，与他交谈，发现他真是一位圣人，于是任命他为国相，殷国太平。
于是，以伏县地名作为傅说的姓氏，就成了傅说。
武丁祭汤。第二天，一只野鸡飞上来，在鼎的耳朵上啼鸣。武丁非常害怕。
祖吉道：陛下，您别着急，我们先处理政事吧。
祖吉还教导武丁说：上帝考察世人，主要是看他们是否遵守道德。上帝赐予人类的寿命或长或短。神并不是让一些人短命而死，而是他们自己中途结束了自己的生命。
有些人不遵守道德，不服从判断和惩罚。上帝已下令纠正他们的道德。他这才想起来，说道：我该怎么办？
唉，陛下，您继承了王位，恭敬地对待人民。他们都不是神的后裔。一定要经常祭祀，不要崇拜那些违背道德的东西！
武丁实行贤政，全国人民幸福，殷朝再次繁荣。
武丁帝驾崩，其子祖庚即位。
祖籍因雉鸡奇象，钦佩武丁的贤政，为他建庙，称他为高宗，于是写下了《高宗袭日》和《高宗训示》。
祖庚帝去世，弟弟祖嘉即位。这就是贾帝。
贾帝荒淫无度，殷朝再次衰落。
贾帝死后，其子林信即位。
林信死后，其弟耿鼎即位。这就是耿定皇帝。
耿丁死后，其子吴邑即位。
殷国都城离开亳，迁到黄河以北。
武夷帝残暴残暴。他制造了一个傀儡，并称其为神。
他和木偶下棋，让别人替它走棋。
如果神没有获胜，就侮辱它。
又做了一个皮囊，装满鲜血，仰头向天射箭，称“射天”。
武夷在黄河、渭河之间狩猎。天空中突然炸响一声雷霆，巫衣被杀了。
其子泰定帝即位。
泰定帝死后，其子懿即位。乙帝即位后，殷朝更加衰落。
乙帝的长子名叫卫子期。齐的母亲地位低下，所以齐没有资格继承皇位。
乙帝最小的儿子名叫辛。辛的母亲是皇后，所以辛被立为继承人。
乙帝死后，辛继位。这就是信帝，世人称他为周。
周氏才华横溢，能言善辩，行动敏捷，耳聪目明。而且他的实力也非常的强，能够徒手对抗野兽。他的智慧足以拒绝下属的建议，他的语言足以掩盖他的错误。
他利用自己的才能在大臣面前炫耀，仗着自己的威望到处宣扬自己，认为天下人都不如他。他好酒，嚣张荒淫，溺爱女性。他特别宠爱妲己，妲己说什么都遵守。
于是他要求乐师创作新的淫乐、北黎舞曲、淫乐。
他增加赋税，充实鲁台国库和居桥粮仓。
他收集了狗、马和新奇的玩具来装满宫殿。他还扩建了沙丘的花园露台，捕获了大量的野生动物和鸟类，并将其安置在里面。
他对鬼神冷漠无礼，并邀请大批表演者聚集在沙丘中。他以酒酿池水，挂肉为林，使男女赤身裸体，在那里追逐嬉戏，彻夜饮酒狂欢。
百姓怨恨他，一些王子也背叛了他。于是他加重了刑罚，发明了一种酷刑，叫炮哥。
周封西伯昌、九侯、鄂侯为三公。
九侯有一个美丽的女儿，献给周氏。她不喜欢做爱和享受乐趣。周氏大怒，将她杀了。与此同时，九侯也被折磨得被砍成肉泥。
鄂侯坚决劝阻，争论十分激烈。结果鄂侯也被斩首，做成了肉干。
西伯昌听说这些事情，暗自叹了口气。
崇侯虎知道后，报告给纣王，纣王将西伯囚禁在尤里。
西伯的大臣洪尧等人给纣带来了美女、珍宝、良马，纣王赦免了西伯。
西伯出狱后，将洛水以西的土地献给周瑾，要求他废除大炮的酷刑。
周答应了他，并赐给他弓箭和斧头，以便他能够征服其他诸侯。就这样，他成为了西域诸侯的首领，史称西伯侯。
周任命费仲管理国家大事。
费忠善于阿谀奉承，贪图富贵，所以殷国人与纣王不亲近。
周也允许邪恶到来。
恶来善则引谗言，诸侯因此与纣王越来越疏远。
西伯回京后，暗中实行贤政，行善。诸侯中有不少人背叛纣王，投奔西伯。
西伯的势力越来越强，纣王逐渐失去了势力。
比干王子出面劝说周氏，周氏不听。
商荣是一个有才华、有德行的人，人民非常尊敬和爱戴他，但周却废黜了他。
西伯攻伐饥国，灭之，周大臣祖乙闻之，怨纣。他非常害怕，就去向周报告说：上天已经断绝了我们殷国的长寿。知道吉凶的人用大龟来占卜，却没有什么吉兆。不是先王不保护我们的子孙，而是你这个大王荒淫残暴，自断了天道。所以，神抛弃了我们，让我们无法安心的生活。如果我们不明白神的旨意，我们就无法遵守一般的律法。于是，我国人民都希望殷国灭亡。他们说：神为什么不显明他的威严呢？为什么神的命令还没有到来？
陛下，您现在想做什么？
周曰：我一出生，岂不是有上天眷顾吗？
祖仪回家后说：周不能再劝了！
西伯昌死后，周武王率军东征。到了孟津，诸侯背叛殷、纣，八百国来投武王。
诸侯们都说：攻纣的时候到了！
周武王曰：不知天命。
于是班主任就回国了。
周氏更加淫乱，无止尽。
魏子多次劝谏周，周不听。卫子与太师、少爷商量，便离开了殷。
比干说：我身为大臣，必须冒着生命危险去谏。
于是他极力劝说周氏。
周大怒，说道：听说圣人的心有七个孔。
于是他剖开比干的胸膛，取出心脏来看。
箕子见状大惊，便装疯，做了奴隶。周又囚禁箕子。
殷国的大少爷带着祭器和乐器，仓皇逃往周国。
周武王率领诸侯攻打殷纣。
周还派兵在牧野抵御周军。
甲子日，周军大败。周逃入城中，爬上鹿台，披上宝玉衣，奔火自焚。
周武王砍下了周的头颅，挂在白旗杆上。
周武王再次处死了妲己，释放了被囚禁的箕子，修复了比干的坟墓，并嘉奖了商戎的胡同。
还分封周的儿子武庚及其父亲，让他继续祭祀殷氏祖先，命他实行盘庚的贤政。殷人非常高兴。
于是周武王就做了皇帝。
由于殷商子孙贬低皇帝的称号，所以称他为王。
周武王封殷诸侯的后裔，隶属于周。
周武王死后，武庚、管叔、蔡叔发动叛乱。周成王命周公旦杀了他们，并立卫子为宋王，以延续殷朝的香火。
太史公说：我根据《商歌》编撰了契经。自唐代以来，《尚书》、《诗经》中收集了许多史实。
齐是子姓，子孙被分封，以国号为姓，有殷氏、赖氏、宋氏、崆峒氏、支氏、北殷氏、木邑氏。
孔子曾说过，殷人有最好的车，那个时代最看重白色。
