春申君，楚国人，名谢，姓黄。
曾周游各地拜师学艺，学识渊博，侍奉楚庆襄王。
庆襄王认为黄歇能言善道，就请他出使秦国。
当时，秦昭王派白起攻打汉河，在华阳击败韩、魏，俘虏了魏将芒茂。韩、魏投降秦国，侍奉秦国。
秦昭王已令白起与韩国、魏国攻打楚国，但秦军尚未出发。这时，楚王偶然派黄歇到秦国，听说了秦国的计划。
此时秦国已经占领了楚国的大片地区，因为在此之前秦王已经派白起攻打楚国，攻克了吴郡、黔中郡，攻陷了都城盐城和郢城，并向东进军竟陵。楚庆襄王只得东迁陈县。
黄歇见楚怀王被秦国诱骗，便到秦国朝廷谈判。结果被骗，被扣押，死在秦国。
庆襄王是楚怀王的儿子，秦国根本不重视他。黄歇担心一旦发生战争，楚国就会灭亡。
于是他写信劝说秦王：
天下诸侯中，没有人比秦国和楚国更强大。
现在听说大王要征伐楚国，就像两只老虎互相打架一样。
二虎相争，劣狗乘虚而入，不如与楚友好。
请允许我发表一下我的看法：我听说事物发展到顶峰的时候，必然会走向相反的方向，就像冬夏之交一样；当东西积累到极高的时候，就会有危险，就像棋子堆积一样。
现在秦国的土地占据了世界的西边和北边。自人类诞生以来，从来没有出现过这样的情况，哪怕是帝王领地也没有出现过这样的情况。
然而，三代以来，先帝文王、庄王，乃至齐王本人，始终没有忘记将秦地与齐国连接起来，从而切断两国间联盟的要害。
现在国王派盛桥去韩国驻军。胜桥将韩国土地并入秦国。这是不使用任何士兵或武力就能获得数百英里土地的好方法。
国王可以说是才华横溢。
魏王再次出兵攻打魏国，封锁了进出魏都大梁的交通要道，攻克了河内，攻占了燕、酸枣、徐、洮等地，又进犯了兴。魏军如同风吹白云，四散奔逃，不敢相救。
国王已经取得了足够的成就。
国王停战休整，两年后再次出兵。又攻占濮、兖、寿、沅等地，继而进军任、平丘，黄、济阳退守。结果，魏国投降了秦国。
可以说，王者的力量已经发挥到了极致。
陛下若守其功，掌握其权，去征服之欲，广施仁义，则无后患，则其功业可与三王齐名，其威力与五霸齐名。
如果陛下凭借着众多的强者，凭借着军事的实力，凭借着灭魏国的力量，想用武力让天下诸侯臣服，恐怕您以后就有麻烦了。
《诗经》云：没有人愿意有好的开始，但很少有人能有好的结局。
《周易》云：小狐狸即将过水时，尾巴湿了。
这句话说的是开始容易结束难。
你怎么知道情况是这样？
以前，智伯只看到了攻打赵襄子的好处，却没有想到自己会被杀在榆次。武王夫差只看到了攻打齐国的好处，没想到却在旱地被越王勾践打败。
这两个国家并不是没有取得伟大的成就，而是因为贪图眼前利益，最终酿成了后来的灾难。
武王夫差相信了越国的称赞，就去攻打齐国。在艾陵击败齐人后，回国时在三江被越王勾践俘虏。
智伯相信韩、魏两家，于是攻打赵家和晋阳城。胜利指日可待。但韩、魏两家背叛了他，并在平台上杀死了支伯尧。
现在大王嫉妒楚国不会被灭，却忘记了灭了楚国就能使韩、魏更加强大。我为国王着想，认为这是不可能的。
有诗云：军队不远出家园。
从这一点来看，楚国是帮手，周边国家是敌人。
《诗经》云：狡兔跳呀跳，遇猎犬却跑不掉；我能猜透别人的想法。
现在大王相信韩国和魏国与你交好，就像吴国相信越国一样。
我听过这样一句话：敌不可容，机不可失。
恐怕韩国和魏国要求秦国消除麻烦，实际上是在欺骗秦国。
你怎么能看到它？
王对韩国、魏国多代无恩，却有数代怨恨。
韩、魏诸王的父子兄弟，近十代都被秦剑所杀。
他们的疆土残缺，他们的国家被毁，他们的宗庙被烧毁。
上至将领，下至士兵，都被剖腹、斩首、毁容，头颅被分开，尸骨暴露在荒野沼泽中，头颅僵硬，尸横遍野。父子老弱都被绑住了脖子和手，成为了任由羞辱的囚犯。他们三五成群地走在路上。
百姓无法生存，亲人逃亡，骨肉四散，被流放，沦为男仆女奴，遍布全国。
所以，韩、魏不灭，这是秦国最大的忧虑。现在，楚王正利用他们一起攻打楚国。是不是不太合适呢？
再说了，大王将如何发兵攻楚呢？
国王会向他的敌人韩国和魏国借一条路吗？
如果是这样，那么出兵之日，就是大王担心他们回不来的时候了。这意味着国王正在将军队借给他的敌人韩国和魏国。
如果大王不向敌人韩国、魏国借路的话，他一定会进攻睢水右侧的地区。
睢水以右，大河高山，森林茂密，溪深谷深。即使国王占领了这些无粮地区，他也得不到土地。
这是因为楚王没有得到占领土地的好处而灭掉了楚国，名声不好。
况且，从你王攻楚之日起，朝鲜、赵、魏、齐四国都要出兵对付你王。
秦楚两国一旦开战，就会继续打仗，制造麻烦。魏将出兵攻打刘、房峪、郅、虎陵、砀、萧、平等城邑。宋国原本占据的土地将全部丧失。
齐人南攻楚国，泗水地区必将被征服。
这些地方都是平坦开阔、四通八达的肥沃土地，但却允许他们单独占据。
楚王灭楚，使韩、魏在中原更加强大，齐国更加强大。
韩国、魏国实力强大，可以与秦国抗衡。
齐国南有泗水为界，东有大海，北有黄河，不会有后患。世界上没有哪个国家比齐国、魏国更强大。
王地辽阔，人口众多，军事装备强大，一旦出兵与楚国为敌，韩、魏就会称帝。这是国王的计划失误了！
我想对于陛下来说，没有比与楚国友好更好的办法了。
秦楚联合攻打韩国，韩国必须克制，不敢轻举妄动。
如果大王能立下东山险要的地势，利用黄河四面的有利条件，朝鲜必将沦为秦国的附庸。
若造成这种局面，大王将十万兵力驻扎郑国，魏国将受到惊吓，徐、燕退守不攻，则上蔡、泰陵与魏国的联系就会被切断，魏国就会成为秦国的附庸。
一旦大王与楚国搞好关系，函谷关内的韩、魏两国的万车国就会将土地割让给齐国，齐国右侧的冀州大片地区就可以轻而易举地得到。
王土横跨东西海，束缚天下诸侯。这样一来，燕国、赵国就没有齐国、楚国可以依靠，齐国、楚国也没有燕国、赵国可以依靠。
然后王就用危险来吓唬燕赵两国，直接动摇齐楚两国。那么这四个国家就不会突然进攻秦国了。
昭王读了春申君的信后说：“真是好。”
于是阻止白起出征，并辞去了韩、魏的职务。
同时派使者向楚国赠送厚礼，秦楚结盟，成为友好国家。
黄歇接受了联盟，回到了楚国。楚王派黄歇和万太子到秦国做人质。秦国将他们拘留了几年。
后来楚庆襄王病了，万太子却无法回到楚国。
不过，太子与秦国丞相嬴侯私交很好，黄歇就劝说嬴侯：丞相，你对楚王真的很好吗？
侯应曰：是啊。
黄歇说：现在楚王可能病了，秦国还是让太子回去吧。
如果太子能够立为王，他一定会深深地侍奉秦国，并感激丞相的恩情永不竭。这不仅是各国之间善意和友谊的表达，也是为未来保留一个伟大国家的盟友。
如果不让他回去，那他最多也只是咸阳城的一个平民而已；楚国要立一个新的太子，到时候他肯定不会再侍奉秦国了。
那样就会失去友好国家的信任，切断强国的盟友关系。这不是最好的政策。
希望相国你慎重考虑一下这件事。
应侯范雎将黄歇的话报告给了秦王。
秦王说：让楚王的老师先回去打听一下楚王的情况，等他回来后再制定计划。
黄歇为楚王出谋划策，说道：秦国扣留楚王的目的是为了获取利益。
现在太子无力为秦国谋福利了。我很担心你。
而且，杨文君的两个儿子都在楚国。如果大王不幸去世，太子不在楚国，那么杨文君的儿子一定会成为他的继承人，太子就无法享受江山了。
不如逃秦而随使者出。请让我留下来，用我的生命承担由此带来的后果。
楚王换了衣服，假扮楚国使者的车夫出关。黄歇留在宾馆，总是借口太子有病，拒绝接待客人。
估计太子已经走远了，秦国追不上，于是黄歇主动向秦昭王报告：楚太子已经回去了，已经远去。
我该死，请赐我一死。
赵王非常愤怒，想要让黄歇自杀。
”应侯说道：“黄歇身为臣子，为主人牺牲了生命，如果太子立为楚王，一定会重用黄歇，所以不如免他死刑，让他回国，以示对楚国的善意。
秦王听了应侯的建议，将黄歇送回国。
黄歇回到楚国三个月后，楚庆襄王去世，太子万被立为楚王。这就是考烈王。
考烈王元年，黄歇被任命为宰相，封为春申君，赏淮北十二郡。
十五年后，黄歇向楚王提议：淮河以北地区靠近齐国。那里的情况紧急。请将此地区划为县，以方便治理。
同时献上淮北十二县，请求将印章迁往江东。
考烈王答应了他的请求。
春申君在吴国故都建城，自立都城。
春申君已经担任了楚国的宰相。此时齐国有孟尝君，赵国有平原君，魏国有信陵君。皆竞相待贤下士，招揽宾客，竞相贤士，辅佐君王掌握朝政。
春申君任楚国宰相第四年，秦军大败，斩杀赵昌平守军四十万余人。
第五年，赵国都城邯郸被围。
邯郸向楚国求助。楚国派春申君率兵救援邯郸。秦军撤退后，春申君率军返回楚国。
春申君任楚国丞相第八年，北上楚国，灭鲁国，任命荀庆为兰陵县令。
这时，楚国再次富强起来。
有一次，赵国平原君派使者来拜访春申君，春申君安排他们入住高级宾馆。
赵国使者想向楚国炫耀赵国的富贵，特意在自己的冠上戴了一枚龟甲簪，炫耀自己的珍珠玉佩剑鞘，并请求邀请春申君的宾客来接见。春申君的贵客们都穿着珍珠鞋来见赵国使者，这让赵国使者感到羞愧。
春申君任相十四年，秦庄襄王即位，任命吕不韦为秦国相，封为文信侯。
攻克东周。
春申君任相二十二年，各国诸侯担心秦国的征伐无休无止、势不可挡，于是纷纷结盟，共同向西讨伐秦国。楚王为六国联盟之主，春申君掌管。
六国联军到达函谷关后，秦军出战。六国联军大败而逃。
楚考烈王将战斗的失败归咎于春申君，春申君逐渐疏远。
这时，其中一位正在观看晋国的客人朱英对春申君说：人们认为楚国是强国，你却把它弱化了。我认为这种观点是错误的。
先王与秦交好二十年，秦不伐楚。为什么？
秦国若越过蓟关攻楚，十分不便；秦也不可能借西周、东周的道路，背弃韩、魏来攻楚。
现在的情况已经不再是这样了。魏国危难，不能怨徐、鄢陵，同意将这两城割让给秦国。
这样一来，秦军距离楚国都城陈城只剩下一百六十里了。我将看到的是，秦楚两国日益交战。
当时楚国由陈迁都寿春。秦国则将诸侯魏元君从濮阳迁至野王，建立东郡。
从此，春申君来到了吴国封地，同时履行了宰相的职责。
楚考烈王没有儿子。春申君很担心这件事，就寻找适合生儿子的女子，捐献给楚王。尽管他捐献了很多，却始终没有生下儿子。
赵国李渊带着自己的妹妹前来，打算将自己的妹妹献给楚王。他还听说楚王不适合生儿子，担心他不会长久受宠。
李渊寻找机会成为春申君的侍从。很快他就请假回家了，却故意拖延回来。
回来后，他去见春申君。 Lord Chunshen asked him why he was late.他回答说：齐王派使者向我妹妹求婚。因与使者饮酒，故迟归。
春申君问：订婚礼物送了吗？
李渊回答：没有。
春申君又问道：“可以让我看看吗？”
李渊说：是啊。
于是李渊就把自己的妹妹献给了春申君，她立刻就得到了春申君的欢心。
后来，李渊得知姐姐怀孕了，就和姐姐商量了下一步的计划。
李渊的妹妹找了机会劝说春申君：“楚王对你的尊重和宠爱，甚至超过了他的哥哥。”
如今你做了楚国宰相二十多年，楚王却没有儿子。如果说楚王死后还会有兄弟的话，那么楚王建立之后，他们每个人都会让他信任的人更加显赫。怎样才能长久受宠呢？
不仅如此，你执掌政事多年，难免对楚王的兄弟无礼。楚王兄弟若真立为王，你们就有祸了。丞相印和江东封地怎么能保住？
现在我知道我怀孕了，但没有人知道。
我只被你宠幸了很短一段时间。如果你以你的尊贵身份将我献给楚王，楚王一定会眷顾我的。靠着上天的保佑，我才能生下儿子。这意味着你的儿子将成为楚王，整个楚国都将是你的了。这与你遭受的意外灾难相比如何？
春申君觉得他说的很对，就把李渊的妹妹打发离家，安排在严密的府邸里，然后告诉楚王要捐献李渊的妹妹。
楚王将李渊的妹妹召入宫，对她非常宠爱。他生了一个儿子，立他为太子，立李渊的妹妹为皇后。
楚王很看重李渊，所以李渊参与朝政。
李渊将妹妹送进宫，立她为皇后，立她的儿子为太子。担心春申君泄露秘密，变得更加嚣张，他暗中养了一名刺客。他打算杀掉春申君，让他闭嘴，这件事被京城里的一些人知道了。
春申君任相二十五年，楚考烈王病重。
祝英对春申君说：世间有不期而遇的福，也有不期而遇的祸。
如今身处生死未卜的世界，又侍奉一个喜怒无常的君主，怎能不有人不期而至呢？
春申君问：什么叫意外之福？
朱英回答说：你当楚国宰相已经二十多年了。你虽然名义上是宰相，但实际上你是楚王。
现在楚王病重，生命垂危。你辅佐少王，替他掌握国家大事，就像伊尹和周公一样。等大王长大了，把大权交给他，不就南下称王，占领楚国了吗？
这就是所谓的意外之福。
春申君又问：什么是不测之祸？
朱英回答说：李渊不掌管国家大事，就是你的敌人。他长期养着刺客，根本不关心军队。楚王一出，李渊一定会第一个入宫夺权，杀了你，让你灭口。
这就是所谓的意外灾难。
春申君又问：什么叫不期而至？
朱英回答说：如果安排我做太医，楚王出生的时候，李渊就会第一个入宫。我替你杀了李渊。
这就是所谓的意想不到的人。
春申君听后说道：“你必须放弃这个计划了。”李渊是个软弱的人，我对他很友善。再说了，他怎么会走到这一步！
朱英知道自己的建议没有被采纳，又怕祸不单行，就逃跑了。
十七天后，楚考烈王去世。果不其然，李渊先入宫，在荆棘门伏击了刺客。
当春申君进入荆棘门时，李渊派出的刺客从两面夹住他，将他杀死。他砍下他的头颅，扔到荆棘门外。
同时派官员将春申君一家人全部杀掉。
李渊的妹妹受到春申君的宠爱，怀孕了。随后她入宫，受到楚考烈皇后的宠爱。她所生的儿子被立为楚王。这就是楚幽王。
这一年，秦始皇即位九年了。
老艾还与秦太后有染。被发现后，三个部落被蛮族灭亡，吕不韦也因参与其中而被废黜。
史太公说：我到了楚地，参观了春申君的故城。宫殿建筑非常宏伟！
当时，春申君说服了秦昭王，冒着生命危险派人送楚王回楚国。这是多么明智和辉煌的举动啊！
但后来他被李渊控制，变得糊涂了。
俗话说：该做决定的时候不做决定，就会遭遇灾难。
那么春申君就失去了祝英杀死李渊的机会了吧？
