管仲，字义武，颍上人。
年轻时，他经常与鲍叔牙交往，鲍叔牙知道他有智慧，有才华。
管仲家境贫寒，经常占鲍叔牙的便宜，但鲍叔牙对管仲始终很好，并没有因为这些事情而抱怨。
不久，鲍叔牙侍奉齐国公子小白，管仲侍奉公子玖。
小白即位，被立为齐桓公后，齐桓公请鲁国杀了太子舅，管仲被囚禁。
于是鲍叔牙向齐桓公推荐管仲。
管仲受任后，在齐国掌权。齐桓公依靠管仲称霸，作为霸主，多次联合诸侯，统一天下。这都是通过管仲的智慧实现的。
管仲说：我穷的时候，曾和鲍叔牙一起做生意。当我们分享利润时，我总是要求更多。鲍叔牙并不认为我贪财。他知道我家很穷。
我曾经为鲍叔牙谋划过事情，却让他更加为难，更加难堪。鲍叔牙并不认为我傻，因为他知道命运有顺境，也有逆境。
我曾多次担任过官，也多次被国王驱逐。鲍叔牙并不认为我没有才华。他知道我没有遇到好机会。
我已经逃离了很多次战斗。鲍叔牙不认为我胆怯。他知道我家里有一位年迈的母亲需要赡养。
太子九争夺王位失败，赵虎为他而死，我被囚禁，受尽凌辱。鲍叔牙并不认为我是无耻之人，因为他知道我不以小过失为耻，而以不成名于世为耻。
是我的父母生下了我，是鲍叔牙真正理解了我。
鲍叔牙推荐管仲后，愿意在管仲手下工作。
其子孙世世代代在齐国享受俸禄，十几代受封地，多为名臣。
所以，世人并不是称赞管仲的才华，而是称赞鲍叔牙识才的能力。
管仲成为齐国宰相后，凭借海边小齐国的条件，流通货物，积累财富，使国家富强，与百姓同好恶。
因此，他在《管子》一书中说：粮仓丰足，民才懂得礼；仓库丰足，民才懂得礼；仓库丰足，民才懂得礼；仓库丰足，民才懂得礼仪；仓库丰足，民才懂得礼节。衣食丰足，民能分荣辱；国王的行为合乎法律，六亲才能安定。礼义廉洁不弘扬和弘扬，国家就会亡亡。
国家颁布的政令就像源头的活水，顺着人民的心底流淌下来。
因此，政府命令如果符合情况，就很容易执行。
人民想要什么，就给什么；凡是人民反对的，就废除。
管仲在位时，善于化祸为福，化败为成功。
他注重事物的轻重缓急，仔细权衡事物的利弊。
齐桓公其实对绍姬的改嫁很不满，想要攻打蔡国。管仲趁机攻打楚国，指责楚国不向周王室进贡。
齐桓公其实是想出兵北伐山戎，管仲却趁机让燕重建了昭公时期的政教制度。
柯会盟时，齐桓公欲撕毁曹沫所定之约，管仲见势劝说，齐国诸侯遂归顺齐国。
故曰：知施方得，此为治国法宝。
管仲的财富与国君相当，他有华丽的三桂台和国君的宴会设施，但齐国人并不认为他奢侈狂妄。
管仲死后，齐国仍然执行他的政策，并且往往比其他诸侯国强大。
一百多年后，燕婴从齐国出来。
颜平仲，字嬴，齐国莱邑人。
辅佐齐国灵公、庄公、景公三代。他因勤俭节约，勤奋努力，受到齐国人民的尊敬。
当他成为齐国宰相时，每餐吃的肉不超过两种，妻妾也不穿丝质衣服。
在法庭上，如果国王的话涉及到他，他就应该诚实地表达自己的意见；如果国王的话涉及到他，他就应该诚实地表达自己的意见。如果国王的话与他无关，他就应该诚实行事。
如果国王能做正确的事，他就应该听从他的命令。如果他做不到正确的方式，他可以按照他的命令行事。
因此，在齐灵公、庄公、景公三代期间，他的名声在各国诸侯中是有口皆碑的。
岳石的父亲是一位才华横溢的人，目前正被监禁并服苦役。
燕子出去，在路上遇见了他。他把马车左边的马解开，赎了他，然后开车送他回家。
离开道门后，晏子没有与岳石的父亲告别，就进了内室。时间久了，月石的父亲要求与燕子断绝关系。
燕子大吃一惊，连忙收拾好衣服道歉，说道：虽然我不能说是仁慈大方，但总算帮你摆脱了困境。为什么这么快就要求断绝关系？
岳石神父说：不是这样的。听说君子会被不理解他的人所委屈，但他的意志会在理解他的人面前得到坚持。
当我被囚禁时，那些人并不理解我。
既然你被感动、被唤醒，把我买了出来，那就说明你了解我；如果你理解我，却不对我客气，那还不如让我继续被囚禁，当奴隶。
于是燕子把他请进屋，待他如上宾。
晏子当齐国宰相时，乘马车外出。车夫的妻子透过门缝偷偷地看着自己的丈夫。
只见自己的丈夫为丞相驾着车，头上撑着大伞，挥舞着鞭子，驾着四匹马，看上去十分得意、骄傲。
回家后不久，他的妻子就要求离开他。车夫问她为何离开。妻子说：颜子身高只有六尺，却成了齐国的宰相，名声响彻各国。我看到他出去的时候，野心和心思都很深，常常有一种低人一等的态度。
现在你身高八英尺，只能当车夫。看你的表情，你觉得你已经很满意了，所以求你放我离开吧。
从此，车夫变得谦恭有礼。
燕子注意到他的变化，觉得奇怪，就向他询问此事，司机告诉了他实情。
晏子推荐他去做医生。
太史公说：我读过管仲的《牧人》、《高山》、《骑马》、《轻重》、《九福》、《燕子春秋》。这些书真的写得太详细了！
读完他们的作品，我也想让人们了解他们的事迹，所以我依次为他们写传记。
至于他们的作品，社会上已经有很多了，这里就不讨论了，只记录他们不为人知的事情。
管仲是世人所说的贤臣，而孔子却鄙视他。是因为周朝的统治在衰落吗？桓公既然是贤臣，管仲不鼓励他修行王道，反而辅佐他称霸吗？
古语有云：须借势助君子德，改其过失，君臣民才能亲。
这大概就是管仲吧？
当晏子趴在庄公身上痛哭流涕，行完礼就走了，是不是人说遇事不做，就没有勇气呢？
至于颜子，敢于冒犯君主威严，这就是人们所说的进则思忠，退则思补的人！
如果燕子还活着，哪怕我为他挥舞鞭子、赶马车，我也会很幸福、很向往！
