陈胡公是虞舜帝的后裔。
舜还是平民的时候，尧把两个女儿嫁给他，住在妫芮。他的子孙便以此地为姓，取名桂。
舜死后，天下传给禹，舜的儿子商君被封为太子。
夏末，舜子孙的爵位断断续续。
周武王打败殷纣王后，再次寻找舜的后裔。他找到了鬼蛮，将他封在陈地，祭祀舜帝生前。这就是胡公。
胡公去世，其子申公奚侯继位。
申公死后，其弟襄公高阳继位。
襄公死后，立申公的儿子屠为王，史称孝公。
孝公死后，其子申公玉容继位。
申公在周厉王时期。
申公去世，其子幽公宁继位。
幽公二十年，周厉王逃往猪场。
二十三年，幽公去世，儿子李公孝继位。
历公六年，周宣王即位。
三十六年，李公去世，其子武公陵继位。
武公十五年去世，其子邑公继位。
这一年，周幽王即位。
乙公在位三年就去世了，弟弟平公邪继位。
平公七年，周幽王被权戎所杀，周朝都城东迁洛邑。
秦国开始沦为诸侯国。
二十三年，平公去世，其子文公舆继位。
文帝元年，娶蔡国之女为妻，生子佗。
十年后，文公去世，长子桓宝公继位。
齐桓公二十三年，鲁殷公即位。
二十六年，魏人杀魏军周绪。
三十三年，鲁人杀鲁殷公。
正月三十八日，甲戌日，即己丑日，桓宝公去世。
由于弟弟佗的母亲是蔡人，蔡人为佗杀了五父、齐桓公的太子福，立佗为继承人厉公。
齐桓公病重时，发生内乱，百姓流散，于是又发出讣告。
厉公二年，儿子景忠万出生。
周太师路过陈国时，陈立功请他用《周易》来预测儿子的运势。他得到的卦是“关卦”改为“无卦”。周太史曰：此谓能见国之荣光，有利于为天子作客。
他大概会取代陈果，独占江山吧？
不是在陈国，大概是在别的国家吧？
这在他自己的一生中不会发生，但可能在他的后代的一生中发生，对吗？
如果是在别的国家，那一定是在姜姓国家。
因为姜姓是太岳的后裔。
事物不可能在两个方面都得到充分发展。大概要等到陈国灭亡之后，他的子孙才会昌盛吧？
陈厉公娶蔡国女子，蔡国女子与蔡国男子通奸。陈厉公还多次到蔡国与其他女子发生性关系。
七年，被厉公所杀的桓王三个弟弟，名叫越、林、滁臼。他们要求蔡人用美女来勾引厉公。随后三人与蔡人一起杀了厉公，李​​越即位为王，这就是厉公。
厉公是齐桓公的儿子。
厉公即位五个月后去世，二弟蔺继位为庄公。
庄公在位七年去世，其弟滁臼继位为宣公。
宣公三年，楚武王去世，楚国开始强盛。
十七年，周惠王娶陈俊之女为王后。
二十一年，宣公后来生了一个儿子，名叫姬，受到他的宠爱。宣公欲立他为太子，便杀了原太子庾寇。
盗贼一直喜欢李公的儿子万，但万怕他受到伤害，就逃到了齐国。
齐桓公希望陈完为臣。陈万说：作为一名旅居国外的部长，我很幸运，不劳而获。这是你给我的恩惠。我不敢担任高官。
齐桓公要求他做一个勤劳廉洁的官员。
齐一忠想把自己的女儿嫁给陈完，就先占了卜。卜曰：夫妻如雌雄凤齐飞，鸣声嘹亮。
桂姓子孙必在姜姓国繁衍生息。
五朝之后，他的地位将与宰相平起平坐。
八代之后，无人能比。
三十七年，齐桓公攻打蔡国，蔡国战败。齐兵乘势侵入楚国境内，南下昭陵。大军返回齐国时，途经陈国。
陈国的官员袁涛图怀疑齐军越境袭扰，就欺骗齐桓公说，不如从沿海东路返回齐国。
往东的路非常危险。齐桓公得知真相后，勃然大怒，下令逮捕了袁桃屠。
这一年，晋献公逼死了自己的太子申生。
四十五年后，宣公死，其子干继位，为穆公。
穆公五年，齐桓公去世。
十六年，晋文公在城濮大败楚军。
这一年，陈穆公去世，其子恭公硕继位。
陈恭公六年，楚太子商陈弑其父楚成王，自立为楚穆王。
十一年，秦穆公去世。
十八年，陈公公去世，其子郭令平继位。
陈陵元年，楚庄王即位。
六年，楚伐陈。
十年，陈国与楚国讲和。
十四年，陈国臣臣陈灵公、孔宁、易行父都与夏姬通奸，甚至穿着夏姬的衣服在朝堂上取笑。
邪夜大夫劝道：“国王和大臣如此淫乱，百姓怎能效仿呢？”
陈灵公将此事告诉了孔宁、易行甫。他们要求杀掉獬豸，陈灵公没有阻止，他们就杀了獬豸。
十五年，陈灵公、孔宁、易行甫在夏姬家饮酒作乐。陈灵公对两人打趣道：夏正树长得很像你们。
两人反驳道：“他也像你。”
夏正树听后非常生气。
灵公喝完酒出来后，夏正树躲在马厩门口，用箭射死了灵公。
孔宁、夷行父惊恐，逃往楚国，灵公武王也逃往晋国。
夏征舒自立为陈侯。
夏正树曾是陈国大夫。
夏姬是虞叔的妻子，夏正树的母亲。
陈成功元年冬，楚庄王以夏正舒杀陈灵公为由，率诸侯兵伐陈。
并且对陈国仁说道：别怕，我只是想杀掉夏正树。
然而，他杀了夏征舒后，却趁势吞并了陈国，占据了楚国的郡县。楚国众臣为此向楚庄王表示祝贺。
这时，申叔公从齐国出使回来，并没有表示祝贺。
楚庄王问他为什么这样，申叔回答说：俗话说，有人牵牛走近路，践踏别人的庄稼。田主追赶他，把牛抢回来给他。
走捷径、践踏别人的田地固然有罪，但因此而夺走他的牛，这也太过分了吧？
现在国王认为夏正树杀国王的行为是不公正的，于是征召诸侯的军队来攻击夏正树以维护正义。然而事后，他霸占了陈国，觊觎别人的土地。未来他如何统帅天下？
所以我不祝贺你。
楚庄王听后说：说得好！
于是，把从晋国带回陈灵公的太子贵吾封为陈国公，照旧治理陈国。他就是陈成功。
孔子读历史的时候，看到一段楚国恢复陈国主权的文字，他说：楚庄王真是一个有德的人。
他鄙视千乘之国，却​​看重一句有益的话。
八年，楚庄王去世。
二十九年，陈国背叛与楚国的联盟。
三十年，楚共王灭陈国。
这一年，陈成功去世，其子哀公微弱继位。
楚王因陈国丧事，解军还乡。
哀公三年，楚兵包围陈国，后又幸免于陈国。
二十八年，楚诸侯围杀楚王贾敖，自立楚王，即楚灵王。
三十四年，陈哀公初娶郑国夫人。大妃生下太子世子，少妃生下儿子燕。
哀公还有两个宠妃。大妃生了一个儿子，名叫刘，小妃又生了一个儿子，名叫盛。
哀公最宠爱刘氏，将刘氏托付给弟弟司徒昭照顾。
哀公病，三月，赵杀哀公，立刘刘为太子。
哀公非常愤怒，想要杀掉赵国，于是派兵包围哀公。哀公自缢身亡。
最后一步，就是立琉璃为王。
四月，陈国派遣使者到楚国报告他的死讯。
楚灵王听说陈国发生内乱，就杀了陈国的使者，并派他的儿子弃疾起兵征伐陈国。陈君流逃往郑国。
九月，楚兵围陈。
十一月，灭陈国。
楚王奉命放弃病情，成为陈国公。
太子被杀，其子吴逃往晋国。
晋平公问赵太史：陈真的要灭亡了吗？
赵太师回答说：陈国是颛顼的后裔。
陈氏在齐国取得政权后，最终会灭亡。
陈国的先祖从穆到古上，并没有违背天命。
舜非常注重弘扬德行。
隋到了，就世代恪守他的道。
胡公在位时，周天子赐姓，命他祭祀虞舜帝。
而且，圣德皇帝的子孙，必定会传到百代。
禹、舜的血统还没有达到百代，说不定还会在齐国继续发展下去呢？
楚灵王灭陈后第五年，楚国太子弃疾杀灵王，自立为楚王，即平王。
平王刚刚即位，想与诸侯交好，得到诸侯的支持，就找到陈国原太子之子吴，封他为陈侯，也就是陈惠公。
惠公即位后，追溯到哀公去世的那年，继位陈国纪元年。此时惠公的统治实际上是白白度过了五年。
惠公十年，陈国发生火灾。
十五年，吴王辽令公子广攻陈国，攻陷胡、申而归。
二十八年，武王阖闾、伍子胥伐楚，攻入郢都。
这一年，陈惠公去世，儿子怀公刘继位。
怀公元年，武王伐楚后，驻扎郢都，召陈怀公。
怀公欲前往，陈国大夫却说：吴王近来很满意，但楚王虽逃走，但他是陈国的老朋友，不能背叛陈国和楚国的友谊。
怀公以病为由谢绝了会见。
第四年，武王再次召见怀公。怀公害怕，只得去吴国。
吴王因陈怀公上次没有来而生气，便将他扣留，最后死在了吴国。
陈国于是立怀公的儿子越为王，号为闽公。
闽公六年，孔子到陈国。
武王夫差攻打陈国，攻下三座城池而归。
十三年，吴国再次攻打陈国。陈国向楚国求助。楚昭王率兵救援。驻守城府，吴军退去。
这一年，楚昭王病逝于城府。
那时孔子还在陈国。
十五年，宋灭曹国。
十六年，武王夫差北伐齐国，在艾陵大败齐军。还派人去召见陈侯。
陈明恭害怕，就到了吴国。
于是楚国灭了陈国。
二十一年，齐国大夫田常杀齐国简公。
二十三年，楚国白公胜杀了将领子熙、子期，攻打楚惠王。
楚国的叶公打败了白公，白公自杀了。
二十四年，楚惠王复国，起兵北伐，杀陈闵公，灭陈国，定都楚国。
这一年，孔子去世。
齐东楼公是夏大禹的后裔。
商朝时期，其封建地位是断断续续的。
周武王灭殷纣后，四处寻找禹的后裔。他找到了东楼公，将其封在齐国，祭祀夏侯氏。
宫东楼生了一个儿子宫西楼，宫西楼生了一个儿子叫宫提，宫提又生了一个儿子，打算嫁给宫宫。
周厉王时期，肃原公在位。
她打算与共工结婚，并为共工生下儿子武工。
武公四十七岁去世，其子景公继位。
景公二十三年，其子共工继位。
恭公在位八年后去世，其子德公继位。
德公十八年去世，其弟桓公古荣继位。
齐桓公十七年去世，弟弟孝公继位。
孝公十七年去世，其弟文公一古继位。
文公十四年去世，其弟平公舆继位。
平公在位十八年去世，儿子于公诚继位。
尧公十二年去世，儿子殷公请求继位。
七月，殷公的弟弟杀了殷公，自立为王，即李公公。
李公十九年去世，儿子李公威继位。
闽公十五年，楚惠王灭陈国。
十六年，闽公之弟却禄杀闽公，自立为王，即哀公。
哀公在位十年就去世了，闵公的儿子奉旨继位。
楚恭在位12年后去世，其子简恭春继位。
简公即位一年，即楚惠王四十四年，楚灭齐国。
齐国比陈国晚三十四年灭亡。
舜的子孙被周武王封为陈，却被楚惠王所灭。这是《世家》里记载的。禹的后裔之后，周武王封他为齐国，楚惠王灭之，这在《世家世家》中有记载。
齐的后裔是殷商王室，《本纪》中有记载。
殷朝灭亡后，周朝将其子孙赐予宋朝，齐闽王灭宋，这在《史家》中有记载。
后稷的后裔是周朝的皇室。秦昭王灭周，《本记》中有记载。
高陶的一些子孙被封在郢、刘之地。楚穆王灭了他们，没有家谱记载。周武王时期，伯益的后裔被封为齐国太公王。陈氏毁之，《史家》有记载。
崔、夷、夔、龙，其子孙不知封于何地，无人闻其名。上述十一人，都是尧、舜时期有名的功德之臣；其中五人的子孙都当过皇帝，其余的都是赫赫有名的皇子。
滕、薛、邹是夏、商、周时期的封建国家。它们规模小，不值一提，所以没有列入名单。
周武王时期，被封为侯、叔的人有千余人。
周幽王成为周厉王后，诸侯利用实力互相攻击，互相吞并。
江、黄、胡、申等小国不计其数，故史传中未有记载。
太史公说：舜的道德已经达到了极点！
他将王位让给了夏禹，他的子孙后代仍然可以享受夏商周的祭祀。
楚国灭陈国后，田长继承了齐国的政权。最后还是一个封建国家，历经数百代，子孙繁盛，分封土地的人也很多。
至于禹，他的后裔是周朝的齐王。他们非常弱小，根本不值一提。
楚惠王灭齐后，禹的后裔越王勾践复兴。
