赵氏的祖先与秦人同祖。
传到仲淹，就成为商太武帝御驾马车的人。
其后裔飞莲有两个儿子。其子名厄来，侍奉纣王。后来被周人所杀。他的后裔就是应秦氏。
尔来的弟弟名叫姬胜，他的后裔就是赵人。
季升生孟曾。
孟曾受到周成王的宠幸，这就是翟高朗。
高郎生恒甫，恒甫生枣甫。
枣父受到周穆王的宠爱。
仙王挑选了八匹马，连同从桃林得到的强盗、花髯、鹿儿等名马一起进献给穆王。
穆王让造父驾着战车西行巡视。他见到了西王母，高兴得忘记了回去。
不久，徐偃王发动叛乱。穆王乘车，日行千里，攻打徐偃王，将其彻底击败。
于是他将赵城赐给了枣府，从此他就成了赵氏家族。
自藻府六代，传延府，字恭中。周宣王攻打戎人时，为宣王御驾。
千亩之战中，严复救宣王于危难。
Am 的父亲生下了他的叔叔。
其叔父在位期间，周幽王荒淫无度，离开周朝，前往晋国，侍奉晋文侯，开始在晋国建立赵氏。
自叔父以下，赵氏日渐昌盛，历经五代，传至赵肃。
晋献公十六年，赵肃灭霍、魏、庚三国。他率领军队征服了霍国。
霍公秋逃往齐国。
今年晋国大旱，占卜结果说：火台山神明作祟。
于是派赵素到齐国迎回霍国王，恢复了他的地位，并请他在霍台山主持祭祀。晋国这才再次获得丰收。
晋献公将耿地赐给赵肃。
赵肃与孟平分帝位的那年，是鲁敏元年。
孟子与赵水出身，字子玉。
赵水用占卜来决定是否侍奉晋献公或其他诸侯，但结果并不吉利。当占卜得知他侍奉的是太子重耳时，结果是吉祥的，他就去侍奉重耳。
重耳因骊姬之乱逃往寨国，赵水跟随他。
寨人攻打姚九如，得二女。翟浚将幼女嫁给重耳为妻，将大女嫁给赵水为妻，生下赵盾。
重耳在晋国的时候，赵帅的原配妻子已经生下了赵同、赵括、赵英齐。
赵水带着重耳逃亡了十九年才回到晋国。
重耳为晋文公，赵水为元官。居元城，主持朝政。
晋文公之所以能够归来，成为霸主，很大程度上得益于赵帅的谋略。这些事情，《金家》里都有记载。
赵水回到晋国后，他在晋国的原配夫人坚持要迎回他在寨国娶的妻子，并立寨国妻的儿子赵盾为正式继承人，而他的三个儿子则担任较低的职位。
晋襄公六年，赵水去世，谥成姬。
赵盾接替成吉主持朝政两年后，晋象岗公去世，太子懿皋年幼。
因国家有难，赵盾欲立襄公之弟雍为国王。
那时雍在秦国，所以派使者来迎接他。
太子之母日夜哭泣，叩头赵盾曰：“先王有何罪过？为何弃嫡子另立王？”
赵盾担心此事，担心她的族人、大臣会攻击并杀害她，于是立了太子晋灵公，并派兵拦截来秦拜见襄公弟弟的这群人。
灵公公即位后，赵盾更多地掌控了晋国的政务。
灵公继位十四年后，赵莱愈发嚣张。
赵盾多次进谏，灵公公不听。
有一次，他吃了熊掌，因为熊掌煮得不好，就把伙食官杀了，把他的尸体抬了出来，赵盾正好看到了他。
灵公大惊，欲杀赵盾。
赵盾总是和蔼可亲，待人友善。有一次，他给一个饿倒在桑树下的人食物。那人挺身而出救了赵盾，赵盾才得以逃脱。
赵川还没逃出国，就杀死了灵公，立襄公的弟弟黑徽为王。这就是晋成公。
赵盾回国主持朝政。
君子嘲讽赵盾：身为大臣，出国不逃，归来也不惩治叛乱。因此，史家记载赵盾弑君。
赵盾死于晋景公年间。死后谥号玄蒙，其子赵朔继承爵位。
晋景公三年，赵朔率晋军救援郑国，与楚庄王在黄河上交战。
赵朔娶了金成功的妹妹为妻。
晋景公三年，大夫屠岸贾欲杀赵氏全族。
赵盾生前曾梦见叔叔抱着他的腰痛哭。他非常伤心；然后他笑着拍手唱歌。
赵盾为此进行了占卜，龟甲上燃烧的裂纹被打断，然后完好无损。
一位名叫赵元的历史学家判断：此梦不吉利。这不是发生在你身上，而是发生在你的儿子身上，但也是因为你的错。
到了你孙子这一代，赵家将会更加没落。
屠岸贾起初受到林公的青睐。到了精功，就成了祸害。当他要作乱时，他先惩罚了杀害林公的叛军，以连累赵盾。同时，他告知众将，赵盾虽然不知情，但罪魁祸首仍是他。
一个大臣杀了国王，但他的子孙仍然在朝廷里做官。我们怎样才能惩罚犯罪分子呢？
请杀掉他们。
韩厥曰：灵公公被杀时，赵盾不在城中。我们的先王认为他无罪，所以没有杀他。
现在你要杀了他的子孙。这不是先王的意志，而是随意杀人。随意杀人，就会造成混乱。
作为一个大臣，如果有重要的事情而不让国王知道，这就是无王。
屠岸贾不听。
韩爵让赵硕赶紧逃走。
赵硕不肯逃跑。他说：“你不可断绝赵家的香火，我若死了，也无怨无悔。”
韩爵答应了他的要求，并谎称自己生病了，不出门。
屠岸甲与将领不请君命，就攻打下宫赵氏，杀了赵说、赵同、赵括、赵英齐，并消灭了他们的家人。
赵说的妻子是成功的妹妹。她因赵朔怀有身孕，便逃到晋景公宫躲藏。
赵说的一个家臣，名叫公孙杵臼。滁九对赵说的好友程婴说：你为什么不去死呢？
程英道：赵硕的妻子怀孕了。如果她是男孩，我就支持她；如果她是个女孩，我死也不算太晚。
不久之后，赵硕的妻子生下了一个男孩。
屠岸贾听说后，便进宫搜查。
赵说的妻子把孩子放在裤里祈祷：如果赵氏被灭，就大声哭泣；如果赵氏被灭，就大声哭泣；如果不打算消灭它，就不要发出声音。
搜救人员赶到时，婴儿已经没有声音了。
脱离险境后，程婴对公孙沛玖说道：“今天搜查，没有发现什么，以后还得再搜查，怎么办？”
公孙杵臼说：养孤儿和死哪个更难？
程婴说：死容易，养孤儿难。
公孙杵臼说：赵家的祖先对你很好，所以你可以勉强做困难的事情；我会做简单的事，让我先死！
于是，两人便想办法把别人的孩子背在背上，用绣花襁褓包裹起来，藏在山里。
程婴从山里出来，佯装告诉众将：“我程婴没有前途，养不起赵家孤儿，谁能给我一千两黄金，我就告诉他们赵家孤儿藏在哪里。”
诸将大喜，答应了他的提议，并派兵跟随程婴攻打公孙椿玖。
初九假装说：程盈，你真是个小人！
你在宫里有难的时候死不了，还和我密谋藏匿赵氏孤儿，现在却背叛了我。
就算你不能和我一起支持他，你又怎么忍心背叛他！
他抱着孩子大喊：天啊！天啊！
赵氏孤儿究竟犯了什么罪？
请放他一命，杀了我初九吧。
将军们不同意，立即杀了滁九和孤儿。
将领们认为赵氏孤儿确实死了，非常高兴。
然而真正的赵氏孤儿还活着，程婴最终也跟着他躲进山里。
十五年后，晋景公得病，卜卦。占卜显示，大业的子孙因祭祀停止而作乱。
景公问韩厥。韩厥知道赵氏孤儿还活着，便说道：如今在晋国断绝乱伦的大业子孙中，不就是赵氏吗？
其子孙皆姓应。
仲淹，人面鸟嘴，来到人间辅佐殷太武帝，他的子孙辅佐的几位周帝王都有着良好的德行。
再往下到了厉王、幽王，愚昧无知，叔代离开了周朝，来到了晋朝，侍奉先祖文侯。直至成为诸侯，世代立功，香火不绝。
今唯君君灭赵氏，晋人哀之，故卜而显之。
我希望你能考虑一下这一点！
景公问道：“赵氏有子孙吗？”
韩厥将实情如实告诉了景公。
于是景公与韩厥商量，造一个赵氏孤儿，并先找到他，藏在宫中。
将领们入宫询问景公的情况。景公仗着韩厥众多的追随者，逼迫诸将迎见赵氏孤儿。
赵家的孤儿名叫赵五。
将领们无奈地说：宫里的事都是屠岸贾挑唆的。他虚传皇帝的命令，向大臣下达命令。不然谁敢造反！
就算国君没有病，我们这些大臣也要赡养赵家的子孙。
既然您下了命令，这也是我们的心愿！
于是请赵武、程婴一一谢过诸将。诸将又联合程婴、赵武攻打屠岸贾，灭其全家。
景公将原本属于赵氏的封地赐给了赵武。
当赵武举行加冕礼，已经成年的时候，程婴辞别了众臣，然后对赵武说道：“因宫中发生的事，大家可以为主而死。”
我并不是不能死，我只是想养活赵家的子孙。
现在赵武继承了祖业，长大了，恢复了原来的爵位，我就到地下去向赵玄和公孙杵臼汇报。
赵武哭着磕头，执意请求道：“我宁愿用自己的筋骨来报答你，直至死去，你忍心离开我而死吗？”
程英说：没有。
公孙杵臼认为我能成就大事，所以他先于我而死；如果我现在不复活，他会认为我还没有做到这一点。
于是他自杀了。
赵武为程婴守丧三年，并安排土地供他祭祀。春秋祭祀世代相传。
赵复封十一年后，晋厉公杀了阙氏三人。
栾书怕自己受到牵连，就杀了晋王厉公，立襄公的曾孙周为晋敖公。
从此，晋朝官员的权力逐渐强大。
赵武继位二十七年，晋平公即位。
平公十二年，赵武为正卿。
十三年，吴国鄢陵箕子来到晋国。他说：晋国的权力最终会落入赵无子、韩宣子、魏献子的后裔手中。
赵武死后，谥号文子。
文子生下靖叔。
景叔在位期间，齐景公派颜婴出使晋国。颜婴与晋国项伯谈话。
颜婴说：齐国的政权最终会落入田氏手中。
叔祥又说：晋国的政权将落入六大臣手中。
六大臣很放肆，但我们的君主却不知如何担心。
叔父赵敬去世，生下儿子赵阳，即赵简子。
赵简子在位期间，晋庆公九年，简子与诸侯一起驻守周境内。
次年，他因躲避弟弟子超而流亡，护送周景王回周朝。
晋庆功十二年，六大臣依法处决了国君齐、阳虞氏，分疆域为十郡。六大臣请自己的族人为官。
金政府从此进一步衰弱。
十三年后，鲁国叛臣羊祜逃往晋国。赵简子收受贿赂，待他优厚。
赵简子病倒了，昏迷了五天。医生们都吓坏了。
扁鹊医生见了就出来了。董安宇询问了他的情况。扁鹊道：“我血脉平和，何必惊动！”
秦穆公以前也有过这样的情况，过了七天才醒过来。
醒来的那天，我对公孙止和子玉说：我到了天帝居住的地方，心里很高兴。
我之所以呆了这么久，是因为我碰巧在教书。
天帝告诉我：金国将大乱，五世无宁；他们的子孙将统治而未老而死，统治者的子孙将在你的金国中男女混杂。
公孙植写下来藏起来，秦国的预言就出来了。
你知道献公时期的混乱，文公时期的争霸，秦军大败于山下。
现在你的君主的病与秦穆公一样。三天之内，他肯定能康复。等他好了之后，肯定会有话要说。
两天半后，简子醒了。
他对医生们说：我到了天帝，非常高兴。与百神游君天。我多次听到壮丽的音乐响起，看到数千种舞蹈。不像夏商周的音乐。音乐非常动人。
一只熊来抓我，天帝让我射杀它。熊被枪杀而死。
又一只乌龟过来了，我又射了它。乌龟被射杀而死。
皇帝很高兴，赐给我两个竹箱，都配有小盒子。
只见天帝身边有一个小孩。天帝托付我一只斋狗，对我说：等你的儿子长大了，就把这条狗送给他。
天帝又告诉我：晋国七代之后就会逐渐衰落、灭亡。嬴姓人将打败樊哙西边的周人，但你不能占领它。
现在我忆起禹、舜的功德，到时候我就把舜后裔的女儿孟瑶嫁给你的七世孙。
董安宇听后，将此事记下来并妥善保管。
他把扁鹊的话告诉了简子，简子就给了扁鹊四亩地。
有一天，简子外出时，有人挡住了他的去路，即使被赶走也不肯离开。他的追随者非常愤怒，想要杀掉他。
拦路人说：我有事要见主。
侍从将这话报告给简子。简子把他叫来，一见就说：嘿！我已经看清楚你了。
拦路男子道：“请左右侍从让开，我有事要汇报。”
简子请人撤退。
路障说：你生病的时候，我和天帝在一起。
简子说：是的，确实是这样。
你看到我的时候我在做什么？
拦路的人说：天帝叫你去射熊和猪，你却把它们都射死了。
简子说：是啊，会怎么样呢？
拦路的人说：金会有大麻烦，首当其冲的就是你。
天帝让你杀了两个大臣。熊、朱是他们的祖先。
简子说：天帝给了我两个竹盒，每个竹盒里都有配套的小盒子。这意味着什么？
拦者曰：汝子将败寨两国，皆姓子。
简子说：我看见天帝身边有一个孩子。天帝赐给我一只斋狗，说：等你的儿子长大了，就把这条狗送给他。
给孩子养一只宅狗意味着什么？
阻拦者说：孩子是你的儿子，翟全是代国的始祖。
你儿子以后肯定会霸占代果的。
于汝子孙，政令有变，穿夷衣，兼并寨两国。
简子问他姓什么，想任命他为官。
拦路的人说：我是乡下人，只是来传达天帝旨意的。
说完，他就消失了。
简子将这些话记录下来，保存在自己的秘宫中。
又一日，古不子卿拜访简子。简子叫儿子们来算命。
子清说：没有人可以做将军。
简子说：赵家完了吗？
子青说：我曾经在路上看到过一个孩子，可能是你的儿子！
简子又给儿子无邪打电话。
无忌一到，子清就站了起来，说道：“这才是真正的将军！”
简子曰：此子之母，是寨中卑贱婢女。怎么能说他高贵呢？
子清说：上帝赐予的人，即使卑微，也一定会变得高贵。
从此以后，简子经常叫儿子们说话，无邪表现得最好。
简子曾对他的儿子们说：我把宝符藏在长山上，谁先找到，谁就得到赏赐。
儿子们急忙到常山寻找，却一无所获。
吴氏回来说：宝符找到了。
简子说：你告诉我吧。
五邪曰：从常山能见岱国，则可以攻取岱国。
简子这才发现，无邪确实是一个有才华的人。于是废黜太子伯鲁，立乌奢为太子。
两年后，金定公十四年，范氏、中兴氏叛乱。
第二年春天，简子对邯郸大夫赵武说：“还我卫国百姓五百户，安置晋阳。”
赵武答应了，但回来后，父亲和哥哥不同意，他就食言了。
赵鞅逮捕了赵武，将其囚禁在晋阳。
还对邯郸百姓说：我要私杀赵武。你想接替谁？
于是赵武就被杀了。
赵武之子赵姬及其家臣舍宾随邯郸叛乱。
晋王派秦军围攻邯郸。
荀隐、范忌射、赵武三人关系很好，但他们不肯帮助秦国，反而策划叛乱。董安宇知道这一点。
十月，范氏、中行氏攻打赵阳。赵鞅逃往晋阳，晋人包围晋阳。
范继射与荀尹的仇人魏相等人密谋驱逐荀尹，并以梁应甫取而代之。驱逐范继社，代之以范高义。
荀越对晋王说：晋王命大臣杀掉那些带头叛乱的人。
如今三大臣带头谋反，但单独驱逐赵阳，实在是不公平的惩罚。请把他们全部驱逐出去。
十一月，荀越、韩不依、韦铎奉王命，攻打范氏、中兴氏，未得胜。
范家和中航家依次进攻定公，定公反击。范家、中行家失败，逃亡。
丁未当日，二人逃往朝歌。
韩不一、韦朵为赵阳求情。
十二月辛未日，赵阳入江城，于定宫立誓。
第二年，智伯文子对赵阳说：虽然范氏和中行氏确实发动了叛乱，但是是董安宇煽动的，也就是说董安宇参与了策划。
晋国有法律，凡是滋事的，都会被处死。
那两个人已经受到了惩罚，但董安宇还在。
赵阳很担心这件事。
董安羽说：我死了，赵家就能太平，晋国就能太平。我死得太晚了。
于是他自杀了。
赵阳将此事告诉了智叔，赵家从此安宁。
孔子听说赵简子不问晋王就逮捕了邯郸大夫赵武，退到晋阳，于是在《春秋》上记载：赵鞅随晋阳叛。
赵简子有一个家臣，名叫周涉，喜欢出言献策。
周涉死后，简子每每上朝处理政事，常常不高兴，群臣请求宽恕。
简子说：你无罪。
听说一千张羊皮不如狐狸的腋毛。
群臣上朝，只听到恭顺的应声，却没有像周涉这样的议论。我很担心这个。
因此，简子能够使赵人听从，使晋人归顺他。
金定公十八年，赵简子将范继射、中行隐围困于朝歌，中行隐逃往邯郸。
第二年，卫灵公去世。
赵简子、羊祜派太子蒯齿到魏国，魏国不肯接受，魏太子只好住在齐城。
晋定公二十一年，赵简子攻入邯郸，中兴殷逃往百人。
简子又围住了白人，中兴殷、范济射又赶往齐国。
赵氏终于占有了邯郸和白族。
范氏、中行氏的剩余领地均划归晋国。
赵简子被封为晋国上卿，实际上垄断了晋国的政权。他的封地相当于诸侯的封地。
晋定公三十年，在黄池诸侯联盟会议上，定公与吴王夫差争夺联盟盟主之位。赵简子跟随晋定公，最终让吴王成为了领袖。
定公公在位三十七年去世，简子免丧三年，至一周年为止。
这一年，越王勾践灭吴国。
晋十一年，智伯攻打郑国。
赵简子病重，派太子无邪率兵围攻郑国。
智伯喝醉了，就强迫吴氏喝酒并殴打他。
无忌的部下要求处决智伯。
五泄道：陛下立我为太子，是因为我能忍辱负重。
但他也对智博怀有怨恨。
智伯回来后告诉简子要废掉五泄，简子不听。
无极对知白更加怨恨。
晋十七年，赵简子去世，太子无邪继位，就是赵襄子。
赵襄子元年，越国包围吴国。
祥子在服丧期间减少了饮食，并派家臣褚龙去拜访武王。
祥子的妹妹原是国王的妻子。
简子下葬后，祥子还没有脱掉丧服，就北上爬下雾山，请了戴王，并让厨师用铜勺请戴王一行人吃饭。他一边倒酒，一边偷偷叫厨子格格用铜勺将戴王及其侍从打死，然后派兵平定戴地。
其妹闻讯，哭哭啼啼，削发簪自尽。
当地百姓同情她，称她自杀的地方为门司山。
祥子将岱地赐给伯鲁的儿子赵周，立他为岱王。
伯鲁是祥子的弟弟，也是原来的太子。
太子早逝，所以他的儿子被封为爵位。
祥子即位四年后，智伯与赵、韩、魏三大家族瓜分了范、中兴原有的全部领地。
晋楚公大怒，通知齐、鲁，希望依靠他们来攻击四大臣。
四大臣害怕了，于是一起攻击晋楚公。
他逃往齐国执行任务，途中死亡。
段叔立昭公曾孙焦即位，这就是晋宜公。
智博变得越来越嚣张。
他要求韩、魏割地，韩、魏就给了他。
赵国被要求割地，但赵国拒绝了，因为智伯围攻郑国时侮辱了他。
智叔愤怒，率韩、魏两家攻打赵家。
赵襄子害怕了，就逃到晋阳撤退。
元过跟着祥子，落在了后面。当他到达旺泽时，看到了三个人。从腰带上方可以看到它们，但从下方看不到。
三人给袁某一根竹杖，有两段，但中间没有通道。
对他说：把这根竹棍给我们赵无邪吧。
元过赶到后，把情况告诉了祥子。
祥子禁食三天，亲自剖开竹竿。里面，写着朱红的大字：赵无邪，我们是火台山阳侯的使者。
三月丙戌日，请你依次消灭治氏。
你还要为我们数百座城池建造庙宇，我们就把临湖之地还给你。
你的子孙将有一个勇敢坚强的国王，皮肤红黑，龙面鸟嘴，鬓眉，髭腮，宽胸大腹，下身修长，上身健壮，左裙，身穿铠甲，骑着马。占据黄河中游和秀门地区的浣熊部族全部南下攻打晋国其他城池，北上灭掉黑谷。
祥子再次礼拜，接受了三神之命。
三国攻打晋阳，持续一年多，分水淹没晋阳。城墙只有三堵墙没有被淹没。
城里人挂锅做饭，交换孩子给他们吃。
群臣皆不忠，礼仪日渐疏忽。只有中国共产党不敢对祥子无礼。
祥子害怕了，就派宰相张孟通半夜偷交韩、魏两国。
韩、魏、赵三国密谋。三月丙戌日，三国依次灭了支氏，共同分了他的土地。
于是祥子就做了赏赐，高共产党功绩第一。
张孟桐说：晋阳闹事的时候，只有中国共产党没有立功。
祥子说：晋阳危难时，群臣皆冷漠。唯高共不敢犯臣礼，故必受赏。
此时，赵国北占代地，南吞智氏，强于韩、魏。
于是在白邑建庙祭祀三神，并派元过到和台山庙主持祭祀。
后来祥子与崆峒结婚，生下五个儿子。
由于伯鲁未能继承皇位，祥子不肯立自己的儿子为太子，坚持将皇位传给伯鲁的儿子戴成均。
成君先死，于是立成君的儿子赵桓为太子。
祥子在位三十三年去世，赵桓即位。被封为西安侯。
献侯年幼即位，定都中牟。
祥子的弟弟桓子驱逐了贤侯，自立为岱侯。一年后他去世了。
赵国百姓认为桓子登基并非祥子所愿，于是联手杀了他的儿子，迎献侯即位。
献侯十年，中山武公即位。
十三年，平邑筑城。
十五年，献侯死，其子列侯赵姬即位。
烈侯元年，魏文侯攻打中山国，派卫王驻守中山国。
六年，魏、韩、赵三国皆立为太子，赵氏追赠其子为献侯。
烈侯喜欢音乐，对宰相仲连说：“我有喜欢的人了，我可以让他高贵吗？”
宫忠曰：使他富可，不可使他贵。
烈侯说：好的。
我将赐给郑氏歌手强、施施各一万亩土地。公仲说：是啊。
事实上，它并没有被给予。
一个月后，烈侯从傣族回来，询问赐予歌手土地的事。 ”公忠道：“我正在找，还没找到合适的。
不久，烈侯又问，恭忠仍不肯，便说自己有病，不上朝。
范武君从代地来，对恭中说：“大王确实喜欢施行良政，只是不知道如何施行。”
您担任赵国宰相已有四年了。您曾经推荐过人才吗？公仲说：没有。
范五君道：牛朱、荀信、徐越都可以推荐。
公中推荐了这三个人。
到了上朝的时候，烈侯又问：歌手的土地怎么样了？
公中曰：派正人选良田。
牲畜侍奉列侯时，教他仁义之理，以王道约束他。烈侯的态度是从宽的。
第二天，荀信陪着，建议选拔有才干的人，任命有能力的人为官。
第三日，除越南护卫外，建议节省财物开支，并考察评判官员的功德。
他们所传授的道理并没有不足，国王非常高兴。
烈侯派人禀告宰相：“暂时停止给歌手田地。”
任命牛须为师，荀信为中尉，徐越为内史，赐丞相衣服两套。
九年，列侯死，其弟武公即位。
武公十三年去世，赵国立太子列侯赵章即位。这是赵景侯。
这一年，魏文侯去世。
景侯元年，武公子赵超叛乱，失败后逃往魏国。
赵国开始定都邯郸。
景侯二年，在灵丘大败齐军。第三年，救魏于临丘，大败齐军。
第四年，赵军败于魏军于土台。
赵筑冈平城，攻魏国。
第五年，齐、魏帮助魏国攻打赵国，攻占赵国冈平城。
六年，借楚兵伐魏，攻陷季濮。
八年，攻陷魏国皇城。
九年，伐齐。
齐国攻打燕国，赵军救了燕国。
十年，赵国与中山国在方方县交战。
景侯十一年，魏、韩、赵三国联合灭晋，分其土地。
赵国攻打中山国，战于中人一带。
十二年，景侯死，其子成侯赵忠即位。
成侯元年，太子赵胜与成侯争夺皇位，发动叛乱。
次年六月，下雪了。
三年后，太吾吾被任命为宰相。
攻克卫国，夺取七十三村镇。
魏在林击败赵军。
四年，与秦军战于高安，大败。
五年，攻齐军于鄄城。
魏军在淮击败赵军。
赵军攻打郑国，将郑国打败，将夺取的郑地割让给韩国，韩国将长子郡割让给赵国。
六年，中山国修筑长城。
赵军攻魏，败于虎泽，围魏惠王。
七年，攻齐，到达齐长城。
与韩国共同进攻西周。
八年，与高丽一起，西周王朝分裂为两部分。
九年，与阿城部下与齐国交战。
十年，攻魏国，攻陷镇城。
十一年，秦攻魏，赵军前往什叶救。
十二年，秦军攻魏少梁，赵军前去救援。
十三年，秦襄公派郭妃率军攻打魏国少梁，俘虏了魏国太子公孙错。
魏军在惠水地区大败赵军，俘虏皮牢。
成侯与韩昭侯相识于上党。
十四年，赵、韩联攻秦。
十五年，赵国助魏国攻打齐国。
十六年，赵国、韩国、魏国瓜分晋国。将端氏郡归给晋王。
十七年，成侯与魏惠王相会于葛泥。
十九年，赵国在平卢与齐、宋会盟，在西盟会见燕国。
二十年，魏国进献上优质木材制成的檐椽，然后用这些木椽搭建檀香台。
二十一年，魏军包围邯郸。
二十二年，魏惠王攻克邯郸，齐军也在桂陵大败魏军。
二十四年，魏国将邯郸归还赵国，赵国与魏国在漳水之滨结盟。
秦军攻打赵国临城。
二十五年，成侯去世。
公子珍与肃侯王争夺皇位。赵祯失败，逃往韩国。
肃侯元年，攻占金军端氏郡，迁金军至屯留。
第二年，在银津会见魏惠王。
第三年，太子昭范攻打邯郸，不胜而死。
四年，拜周天子。
六年，伐齐，攻陷高唐。
七年，太子赵轲攻打魏都。
十一年，秦孝公遣商鞅伐魏，俘魏将公子赵显。
赵国攻打魏国。
第十二年，秦孝公死，商鞅也死。
十五年，始建寿陵。
魏惠王去世。
十六年，肃侯巡视大陵，路过鹿门。宰相太吾吾抱着马头说道：农忙时，一日不耕，百日无粮。
苏侯听后立即下车承认了自己的错误。
围困魏国十七年，黄城未攻克。
Build the Great Wall.

十八年，齐、魏伐赵。赵国用黄河水淹没敌军，敌军撤退。
二十二年，张仪被任命为秦国丞相。
赵遵与秦军作战，失败。秦军在河西杀了赵遵，俘获了赵国的林、离氏。
二十三年，韩举与齐、魏军交战，死于桑丘。
二十四年，肃侯死。
秦、楚、燕、齐、魏各派精兵一万来参加葬礼。
肃侯的儿子武灵王即位。
武灵王元年，杨文君赵豹被任命为宰相。
梁襄王、思王、汉宣王、苍王来到辛宫祝贺。
武灵王年幼，还不能处理政事。他有博学大师三人，左右官三人。
处理政务，首先要迎接先王的贵臣，并加爵俸禄。全国80岁以上的贤德老人每月都会给他们送礼。
武灵王三年，建哈城。
第四年，他在区鼠会上与汉王结盟。
五年后，他娶了一位朝鲜族的女儿。
八年，韩国攻秦，无胜而退。
五国互称王，唯有赵国不称王。赵军曰：无实何得此名？
他命令赵国的人都称他为“君”。
九年，联合韩、魏伐秦。秦国大败三国军队，斩杀八万人。
齐国在关泽击败赵军。
十年，秦军攻陷赵国中都、西阳。
齐国打败了燕国，燕国的宰相子胥立为齐王，但齐王反而成为了大臣。
十一年，武灵王从韩国召见燕国公子，立他为燕王，并派月池护送他回燕国。
十三年，秦军攻陷赵拓的临城，俘虏了大将赵庄。
楚、魏王来到赵国，到达邯郸。
十四年，赵何攻魏。
十六年，秦惠王去世。
武灵王巡视大陵。
有一天，武灵王梦见一个女孩弹琴唱歌：她是如此美丽，她的样子就像一朵野花。
命运啊命运啊，没人知道我儿媳妇的名字！
又一日，武灵王饮酒甚欢。他多次谈到自己的梦想，想象着梦中女孩的美丽。
吴广听说后，通过妻子送女儿说进宫。
这是孟瑶。孟瑶特别受到武灵王的宠爱，她就是惠皇后。
十七年，武灵王到九门，筑野台，俯瞰齐、中山边境。
十八年，秦武王孟说举起龙纹红鼎，折断腿而死。
赵王派代相赵固到燕国会见秦公子姬，把他送回国，立他为秦王。这就是秦昭王。
武灵王十九年春正月，辛宫召开了盛大的朝会。
他召费祎共议天下大事，谈话五天才结束。
武灵王北上巡视中山国境内。行至方方郡，又至代地，北至五吾，西至黄河，登上黄花山顶。
遂召楼欢商议曰：先王乘天下事之变，成为南疆之主。他连接漳水、涪水之险，修筑长城，攻占临城、郭朗，击败额底临湖人。然而，这项工作尚未完成。
现在中山国在我们心中，北有燕国，东有东湖，西有临湖、楼烦、秦、韩国边境。然而，如果没有强大的军队救援，再这样下去，国家就会灭亡。我们应该做什么？
要想获得高于世人的声誉，就必须涉足离俗。
我想穿野蛮人的衣服。
楼欢说：很好。
但大臣们都不愿意。
费祎当时正在侍中，武灵王说：简子、祥子二人的功绩，就是考虑胡、斋的利益。
作为大臣，受宠时，应当尽孝，知长幼，遵守原则。当你有智慧时，你应该建立对人民和国王都有利的政绩。这两点是大臣的职责。
现在我想继承项公的事业，开拓胡人、寨人居住的土地，但天下找不到这样的贤臣。
我的目的就是要削弱敌人，达到事半功倍的效果，让我能够延续两位祖先的成果，而不消耗人民的劳动。
凡是在世上有大成就的人，都必须承担抛弃习俗的负担；有独特智慧的人，必须屈服于傲慢之人的抱怨。
现在我想穿上胡人的服装，骑马射箭，以此来教练人民，但世人一定会谈论我，我该怎么办？
费祎说：我听说做事犹豫不决就不会成功，行动犹豫就不会出名。
既然你决定接受背叛习俗的罪名，那就不用担心天下人的看法。
追求最高道德的人不会随俗世俗，取得伟大成就的人不会寻求与普通人谈判。
昔舜以舞感化三苗，禹至赤身国则脱衣。他们这样做并不是为了满足自己的欲望、愉悦自己的心灵，而是不得不用这种方式来弘扬德行，取得成功。
愚蠢的人在事情成功之前无法理解事情的真正意义，而聪明的人却可以在没有征兆的时候看清事情。那么您为何犹豫呢，我的国王？
武灵王曰：吾不惜穿胡衣。我担心世人会笑话我。
无知者的快乐，智者的悲伤；智者能看清愚人的笑点。
天下有人顺从我，穿胡服的作用是不可估量的。
就算天下人都嘲笑我，我也一定会占有胡地和中山国。
于是我就穿上了胡服。
武灵王派王杰去告诉程公子：“我要这样穿胡衣上朝，也希望叔叔也穿。”
在家事上要听从父母，在国事上要听从国王。这是古今公认的行为准则。
子孙不能忤逆父母，臣子不能忤逆君主。这是弟兄间的共同原则。
现在我正在颁布法令，正在换衣服，但是如果叔叔你不穿，恐怕全世界都会谈论它。
治国有常，惠民为本；办政有套路，遵命最重要。
宣传德政必须从百姓做起，施政必须先得到贵族的服从。
今天穿胡服的目的不是为了满足欲望、愉悦心灵；事情必须达到一定的目的，工作才能完成。
事情做了，成就了，然后事情就被认为是正当的了。
现在我怕舅舅违背了处理政事的原则，所以才来帮舅舅想想。
而且我听说，如果你做对国家有利的事情，你的行为就不会偏颇；依靠贵亲的人，名誉不会受到损害。因此，我愿意依靠叔叔的忠诚来达到胡服的效果。
我遣王杰去拜见叔父，请你穿上胡服。
程老爷又叩头道：臣闻陛下穿胡衣。我没有天赋。我病在床上，无法四处活动。
国王吩咐我，我就大胆地答应，以履行我愚忠的心。
听说中国是一个聪明智慧的人居住的地方，一个万金富贵聚集的地方，一个圣人教书的地方，一个仁义可以践行的地方，一个远方的人愿意来参观的地方，一个野蛮人乐于模仿的地方。如今陛下抛弃了这些，穿上了远方的衣服，改变了古教，改变了古义，违背了众人的意志，抛弃了学者的教诲，远离了中国的风俗，所以希望陛下慎重考虑此事。
使者回去如实禀报。
武灵王说：我本来知道我舅舅有病，所以想亲自去求情。
武灵王便到成少爷家亲自询问，说：“衣服是为了穿着，礼仪是为了行为。”
圣人观察当地风俗，适应当地风俗，根据实际情况制定礼仪。这就是造福人民、富国强民。
瓯越人有剪掉头发、在身上纹身、在手臂上画画、衣服左开等习俗。
他的牙齿被染黑，额头上有纹身。戴鱼皮帽，穿粗针线衣，是大吴国的习俗。
因此，各地的礼仪服装有所不同，但为了方便，都是一样的。
用途在不同的地方会发生变化，礼仪也会根据不同的事情而变化。
因此，圣人认为，如果能够利国，方法就不必相同；如果方便的话，礼仪就不必一样。
儒家同师而教，风俗不同。中原地区礼仪相同，但教育不同。偏远地区更方便多少？
因此，进退选择的变化，智者不可能一致；圣人也不能使远方的衣服和近处的衣服一样。
偏远地区风俗各异，知识浅薄却充满诡辩。
只有对自己不理解的事情不怀疑、不批评与自己不同的意见的人，才能公正地学习别人的意见，从而达到完美。
现在我叔叔所说的是世俗观点，我所说的是停止世俗观点。
我国东部有黄河、博罗津，为齐国、中山国共有，但无划船设施。
自常山至代地、上党，东有燕国、东胡国交界，西有楼烦国、秦国、韩国交界。现在没有骑兵和弓箭的装备。
那么我想，如果没有船只设施，生活在河两岸的人们将用什么来守护黄河和博罗的水域呢？更衣练骑射的目的，是为了保卫与燕、三胡、秦、韩的边境。
而且，过去简公并没有在晋阳、上党设立堡垒。项公兼并军地，攻打全国，以排除各地的蛮夷。这是愚人与智者都能明白的事。
昔日中山国仗着齐国强大的军事力量，侵扰践踏我的土地，掠夺我的百姓，引水围攻浩城。若不是社稷诸神的加持，昊城差点就失守了。
先王对此感到羞愧，但这个仇还没有报完。
现在有了骑兵和弓箭的装备，就可以在不久的将来使上党的地形更加有利，在遥远的将来为中山国报仇。
然叔随中原风俗，违背简师、项师之意，痛恨亡国之名，忘却被困浩城之耻。这不是我所希望的。
成亲王又叩头道：“我愚笨，未能领悟陛下的深意，竟敢说世俗之言，这是我的罪孽。”
现在国王要继承简先生和项先生的遗产，并服从先王的遗愿。我竟敢违抗国王的命令！
等少爷成功了，他又会躬身磕头。
武灵王遂赐给他胡服。
第二天，他穿上胡服，上朝。
这时，武灵王开始下令换上胡服。
赵文、赵藻、周瑜、赵军都来劝阻武灵王不要穿胡服。还是按照原来的方法比较合适。
武灵王曰：历代君王风俗不同。哪些古法可以仿效？
皇帝之间不相守规矩，还有什么礼数可以遵循呢？
伏羲、神农注重教育，不注重惩罚；黄帝、尧、舜用的是刑罚，而不是残酷。
夏商周时期，诸王根据时势制定法律法规，根据实际情况规定礼仪。
法律法规符合实际需要，衣服装备好用。
所以，礼不必只是一种方式，以利国家，也不必效法古人。
圣人的崛起并不是相互跟随，而是统一天下。夏、殷的衰落并没有改变礼制，最终灭亡。
所以，违反古规是可以理解的，遵循旧礼也不是不值得称赞的。
如果说服饰奇特的人精神散乱，那么邹、鲁就没有行为奇特的人。异俗之地的人如果没有思想，那么吴越就不会有杰出的人才。
而且，圣人认为，只要有益于身体的，就可以称为衣服，只要方便做事的，就可以称为礼。
规定进退礼仪、服饰制度，是为了让百姓统一遵循，而不是为了批评圣人。
所以，老百姓总是与庸俗相伴，而智者却与变化同行。
故俗话说：按书推车，不解马性；按书推车，不解马性；按书推车，不解马性。用古法克制世间的人，不懂得事物的变化。
遵循古法的功效，不能优于世俗；靠修行古老的教义来统治这个世界是不可能的。
你不明白这一点！
最后实行胡服，招募士兵练习骑射。
武灵王二十年，武灵王攻占中山之地，到达宁嘉；又夺取了西边胡人的土地，到达了榆中。
临胡王献马。
回国后，派遣楼欢出使秦国，派丘烈出使韩国，派王贲出使楚国，派苻鼎出使魏国，派赵觉出使齐国。
让代相赵固掌管胡地，招募胡地士兵。
二十一年，攻打中山国。
赵元率右军，徐俊率左军，公子张率中军，武灵王率三军，牛健率战车骑兵，赵熙率胡玉带兵齐。
赵熙等军过关，在曲阳会师，攻克丹丘、华阳、鲁上关。
武灵王率军攻克浩城、石邑、丰隆、东源。
中山献四城求和，武灵王答应，收兵停战。
二十三年，再次攻打中山国。
二十五年，惠皇后去世。
他派周元身穿胡袍，辅佐昭和太子。
二十六年，再次进攻中山国，北至燕、代，西至云中、九原。
二十七年五月五申日，东宫举行了盛大的朝会。武灵王继位，立太子赵和为王。
新国王去祠堂祭拜祖先后，就出来朝见。
群臣皆为大臣，费祎被任命为宰相，他们是新王的主人。
这是惠文王。
惠文王是惠皇后无娃的儿子。
武灵王自称师父。
师父想让儿子治理国家，就穿上胡服，带领士大夫到西北巡视胡地。他还想从云中、九原向南进攻秦国，于是乔装成使者，进入了秦国。
秦昭王没有注意到，惊讶地发现他的相貌特别高大，完全没有大臣的特点。他立即派人追赶，但他的父亲已经驰出了秦关。
仔细一问，才知道是主人的父亲。
秦人非常害怕。
师父之所以进入秦国，就是要亲自察看地形，借机观察秦王的行为。
惠文王二年，师父视察新占之地，便离开代地，西行至西河会见楼烦王，招兵买马。
三年，中山国灭亡，迁中山王为抚石县。
开始建设灵寿城。北方的土地开始属于赵国，通往代国的道路大为畅通。
回国后，按功受赏，实行大赦，设宴饮酒五日，封长子赵章为安阳地方主。
赵章对于弟弟继位一事一直纵容不满。
师傅的父亲也派田不力去协助赵章。
李兑对费祎说：“公子张正值盛年，野心嚣张，追随者众多，野心勃勃，只怕有私心！”
田不离性格残暴、傲慢。
这两个人一拍即合，肯定会发生阴谋和混乱。一旦他们希望偶然获得成功，他们就会冒险。
小人有野心时，思考事情就会鲁莽，计划就会肤浅。他们只看到好处而忽视坏处。同伙若互相鼓励，就会一起走进灾难之门。
就我而言，这种情况不会持续太久。
你肩负着巨大的责任，拥有着巨大的权力。动乱从你开始，灾难从你身上集中。你一定是第一个遭遇灾难的人。
仁者爱万物，智者防患于未然。治国无仁、无智怎能治国？
你为何不声称患病，远离家乡，将政事交给程少爷？
不要成为怨恨聚集的地方，不要成为灾难的垫脚石。费祎说：没有。
当主和天父将新国王托付给我时，他说：不要改变你的法律，不要改变你的心，保持一心一意，直到你死。
我再次鞠躬接受国王的命令并记录下来。
现在我怕田不力闹事，忘记了我所记录的国王的命令。还有什么罪孽比背叛更大呢！
我入宫是为了接受庄严的皇室命令，但出宫后却未能履行。还有比这更大的不公平吗？
背叛不忠的大臣所受到的惩罚是难以忍受的。
俗话说，死者复生，生者在他面前不应该感到羞耻。
我刚才说的是，如果我要完全履行我的承诺，我怎么会关心我的身体呢！
而且，忠臣的廉洁在灾难来临的时候就会显现出来，忠臣在遇到麻烦的时候必须表现得清清楚楚。
您教导了我并给了我建议。尽管如此，我已经说过了，我从来不敢违背。
李队说：好吧，尽力吧！
只有今年我才能见到你。
说完，他就泪流满面地离开了。
李队几次去见公子成，防止田不礼闹事。
又一日，费祎对心齐说：“公子张、田氏不敬，甚是堪忧。”
他们对我说得很好，但实际上很糟糕。他们不孝不忠。
听说朝中奸臣，是国家之祸；宫中谗言的大臣，是君主的蛀虫。
这种人贪婪、野心勃勃。当君主在宫中宠幸他时，他却出去作恶，行为不端。
错误地传达国王的命令是傲慢和无礼的行为。一旦擅自下达命令，不难做到，祸乱国家。
现在我很担心，晚上忘记睡觉，饿了忘记吃饭。
谨防小偷。
从此以后，若有人要见国王，就必须见我。我必须先用我自己来抵抗他。只有没有变化，国王才能进来。
辛奇说：太好了，我能听到！
惠文王四年，诸大臣都来朝拜，安阳君也来朝拜。
主人的父亲请新国王主持祭祀，他暗中观察大臣和王室成员的礼仪。
看到长子赵章一脸颓然，反倒北方投降，跪拜在弟弟面前，心中不免有些怜悯。当时他想将赵国一分为二，立赵章为国君。这个计划没有做出决定就被中止了。
师父与惠文王游览沙丘，住在不同的宫殿里。公子章利用弟子和田不力制造事端，以父伪命召见惠文王。
费祎先进去，被杀了。
高辛力吉与惠文王大战公子张。
成亲王、李兑从京城赶来，调集四城兵力平叛。他们杀了张太子、田不力，消灭了他们的追随者，平定了皇室。
公子被封为宰相，封为安平君，李兑被封为司寇。
公子张战败，逃到主人父亲那里，父亲收留了他。成王与李兑包围了主人的宫殿。
公子张死后，公子成和李兑商量：因为赵张已经包围了他的父亲，即使我们撤军，我们全族也会被杀掉！
于是他继续包围了他父亲的宫殿。
他命令宫里的人杀掉最后一个出来的人，宫里的人都出来了。
父亲想去皇宫，却出不去，又得不到食物，只好去打猎雏鸡充饥。三个多月后，他饿死在沙丘宫。
主人的父亲死了已经确定，然后讣告就下发给了诸侯们。
当时，惠文王年幼，其子成、李兑独掌大权。他们害怕被杀，所以围攻了他们的父亲。
起初，主人的父亲立长子赵章为太子，后来得到了吴娃，对她十分宠爱。为此，他数年远离吴娃的王宫。生下儿子赵和后，废了太子章，立赵和为王。
乌娃死后，她对赵和的爱越来越淡，她又开始怜悯原来的太子。她想同时让两个儿子成为国王，但她总是犹豫不决。于是，一场意外发生了，父子俩同归于尽，被世人嘲笑。怎能不遗憾！
主人的父亲死了，惠文王继位。
惠文王五年，赵国将闽、夷之地割让给燕国。
八年，修建南行唐城。
九年，赵亮率兵与齐国联合攻打韩国，一直到鲁关。
十年，秦自称西帝。
十一年，董叔与魏氏灭宋，攻占魏国河阳。
秦攻占甘阳。
十二年，赵良率兵攻齐。
十三年，韩旭为帅，伐齐。
同年，公主去世。
十四年，燕国宰相乐毅率领赵、秦、韩、魏、燕五国联军攻打齐国，攻陷灵丘。
昭王、秦王相见于中阳。
十五年，燕昭王来见赵王。
赵国联合韩、魏、秦三国攻打齐国。齐王大败而逃。燕军孤身深入，攻克临淄城。
十六年，秦、赵多次攻打齐国，使齐国人民十分忧虑。
苏厉代表齐国上书昭王，信中说：
吾闻古之贤王，其德不传遍海，其教化不传于万民，四时之祭不常为祖宗所享。
然而，到处都是露水，雨水及时，五谷丰登，人民没有疾病。众人对此赞不绝口，但睿智的主人却不得不深思。
如今，你的德行，并不总是向秦国展示；你积累的怨恨和愤怒并不总是在气中特别深。
秦、赵联合，迫使韩国出兵。秦国真的爱赵国吗？
它真的讨厌齐吗？
如果事情走得太远，明师应该仔细观察。
秦国并非爱赵恨齐，而是想灭朝鲜，吞并东西周，故意以齐国为诱饵，吸引天下。
他怕事情不成功，就派兵胁迫魏、赵。
而且他害怕世界各国都惧怕他，所以他派人质来博取他的信任。
他还担心很快世界各国都会反对，所以他在韩国征兵作为威胁。
表面上说是对盟友有利，实际上是为了征服空虚的韩国。我想秦国的策略一定是基于这一方面的。
事物有不同的情况，但同样的灾难。楚国屡遭攻打，中山国已灭。现在齐国久受攻击，必须灭掉韩国。
大王灭齐后，将与六国共享利益。
灭掉韩国后，秦将独占韩国。
占领两周后，就能得到皇帝西祭的礼器，秦国就独占了。
出让土地时，必须计算效益。陛下，谁比秦国得到的好处更多呢？
游说者议论：韩国失去三川，魏失去晋，城邑尚未更迭，灾难即将来临。
燕国占领齐国全部北方土地后，距沙丘巨鹿三百里。韩国上党距邯郸一百里。燕国与秦国合谋夺取赵国的河山，三百里外的一条小路就能勾结。
秦国商君近廷官，距榆中一千五百里。如果秦国凭借这三个郡去攻打赵国的上党，那么羊场坂以西、钩竹山以南就不再是你的了。
越过巨珠山，截断常山，驻扎于此，距燕国仅三百里。从此，大马虎狗不再从东边进入赵国，昆山的玉石也不再运往赵国。这三件宝物将不再属于国王所有。
陛下攻打戴齐已久，再跟随强秦攻打韩国，祸患必定会到这个地步。
希望您多加考虑。
而且，齐国之所以被攻打，是因为齐国侍奉了齐国；各国军队聚集在一起，就是为了给国王带来麻烦。
燕秦同盟一缔结，出兵的日子就不远了。
五国欲将赵国的土地分为三部分。齐国背叛五国联盟，牺牲自己以解除赵国的后患。其西进镇压强大的秦国，致使秦国废帝请降。将高平、根柔归还魏国，将咸芬、鲜于归还赵国。
齐国侍奉王应该说是友谊的最高形式。现在齐国被要求认罪，我担心侍奉王的国家以后不敢这么坚决了。
希望陛下慎重考虑。
现在大王不与其他国家一起攻打齐国，世界各国一定会认为大王是在主持正义。齐将抱持国家和国家，更加全心全意地侍奉君王。世界各国一定会尊重国王的正义。
国王可以带领各国与秦国友好。如果秦国暴虐，大王就会率领各国来镇压。这样，一生的名誉和荣耀就由国王掌控。
So Zhao State stopped advancing troops, declined Qin State, and stopped attacking Qi State.

惠文王与燕王相见。
Lian Po led his troops to attack Xiyang in Qi State and captured it.

惠文王十七年，乐毅率赵军攻魏伯阳。
秦国怨恨赵国不与齐国一起攻打齐国，于是派兵攻打赵国，占领了赵国的两座城池。
十八年，秦攻陷赵国石城。
昭王再次出征魏国东阳，决开黄河大坝，征服了魏国。
水灾成灾，漳河泛滥。
魏冉来到赵国担任丞相。
十九年，秦军攻陷赵国两城。
赵国将伯阳还给了魏国。
赵国请赵奢率军攻打齐国麦丘，将其攻陷。
二十年后，廉颇率兵攻打齐国。
昭王与秦昭王在西河外相会。
二十一年，赵国改漳水水道至武平以西。
二十二年，瘟疫大规模蔓延。
立公子旦为太子。
二十三年，楼长率兵攻打魏国数座城池，均未能攻下。
十二月，廉颇又率军攻取数座城池，占领了这些城池。
二十四年，廉颇率兵攻打魏家。征服之后，他在返回之前筑起了城墙。
又攻打安阳，攻陷安阳。
二十五年，燕、周率兵攻长城、高唐，皆克之。
赵、魏联合攻打秦国。秦将白起在华阳大败赵军，俘虏赵将。
二十六年，收复了东胡逼叛的土地。
二十七年，漳水改道武平以南。
赵宝被封为平阳君。
黄河泛滥，引发洪水灾害。
二十八年，蔺相如伐齐，到达平邑。
停止在九门县北部修建大城市。
燕国将领成安君、公孙曹杀了燕王。
二十九年，秦、韩援助赵国，包围燕羽。
赵国派赵奢带兵攻打秦军，在燕峪城门口大败秦军。昭王赐封他为马辅君。
三十三年，惠文王去世，太子丹即位。这就是孝成王。
孝成王元年，秦攻赵，夺三城。
赵王刚刚即位，太后掌权，秦国加紧进攻。
赵国向齐国求救，齐王说：“必须让长安君来作人质，才能出兵。”
太后不肯，大臣们极力劝谏。
太后明确对她左右说道：谁要是回来说让长安君做人质，老太婆一定会吐口水在他脸上。
左世初龙说他要见太后，太后却生气地等着他。
楚龙进了宫殿之后，缓步迈着小步坐下。他道歉道：“老臣，我的脚有问题，跑不快，好久没来看您了。”
我私下原谅自己，只是怕太后身体不舒服，所以很想去看看太后。
太后说：老婆婆，我是靠车走动的。
初龙说：你的饮食没有减少吧？
太后说：喝粥就可以了。
初龙道：先生，我最近不想吃饭，所以强迫自己出去走走。我每天步行三四英里，这多少增加了我的食欲，让我的身体更舒服。
太后说：老太婆，我不行了。
太后不安的表情稍微缓和了一些。
左大师对龙说：我儿子舒奇年纪最小，没有前途，但我已经老了，很爱他。希望他能够填补黑卫的空缺，保卫皇宫。我冒着生命危险向你汇报。太后说：好啊！
你今年多大？
答：十五岁。
虽然他年纪不大，但我希望在下葬之前把他托付给你。
太后说：你们男人也爱你们的小儿子吗？
他回答：比女人多。
太后微笑着说：女人更爱。
褚龙道：私下里，我觉得你爱燕后胜过爱长安王。
太后说：你错了，这比爱长安先生还要糟糕得多。
左先生说：爱孩子的父母应该为孩子考虑周到、长远。
当你送燕王后出嫁时，你抱住她的脚后跟，为她哭泣。当你想到她要走那么远的时候，你就为她感到难过。
离开后，我并不是没有想念她，而是在祭祀时，我祈祷：“永远不要让她回来。”还不是因为她有长远的打算，希望自己的子孙能够继承皇位吗？太后曰：是。
左师公曰：从今至三代，直至赵国历代君主的子孙都被封为侯，其子孙还在位吗？
太后曰：不再了。
初龙道：不但赵国，就连天下诸侯的后裔，还有在任的继承人吗？
太后道：这位老太婆从来没有听说过。
初龙说：这是因为近的祸害你，远的祸祸你的子孙。
君主的子孙受封爵不是不好吗？
因为他们有尊贵的地位却没有功绩，有丰厚的俸禄却没有政绩，有太多的宝物。
现在你已经尊崇了长安君，赐给了他肥沃的土地，赐予了他许多宝物，但现在不让他报效国家，一旦你告别了这个世界，长安君又如何能够在赵国立足呢？
老大臣认为你对长安君的打算是短视的，所以我认为爱燕王后不如爱他。
太后说：好啊，你想送他去哪儿就送他去哪儿吧！
于是为长安君准备了百辆战车，都齐来作为人质。这时齐国才出兵。
子仪听说后说：国君之子，有血肉亲情，无功不能享尊，无功不能享俸禄，不能保有金玉等贵重的珍宝，更何况是我们这样的人呢？
齐国安平君田单率赵军攻打燕国中阳，攻陷燕国。
再次进攻朝鲜的敌人也被俘虏了。
孝成王二年，惠文皇后去世。
田单被任命为赵国国相。
第四年，孝成王梦见身着双色衣服，骑着飞龙上天。还没到天上，他就摔倒了，看到了金山玉山。
第二天，孝成王召见史官甘来占卜。他说：梦中穿左穿右穿的衣服，象征着不完整。
骑着飞龙飞上天，还没到天就摔下来，象征气势，但不象征力量。
看到金玉堆积如山，象征悲伤。
三天后，韩国上党护将冯亭遣使来赵。他说：韩国守不住上党，就会并入秦国。
那里的官员和人民愿意归赵，不愿归秦。
上党有十七座城池，愿意再次投降赵国。请评判大王如何恩待臣民。
孝成王大喜，召来平阳君赵豹，告诉他：“冯亭献上十七座城池？接受如何？”
赵豹回答说：圣人视无端利益为大害。
孝成王曰：人受我之恩所感，怎能说无故呢？
赵豹回答说：秦国侵占了韩国的土地，立即将其切断，双方互不来往。原本以为自己能平安得到上党的土地。
韩国之所以不臣服秦国，就是想嫁祸于赵国。
秦国辛苦了，赵国却白白受益。即使是强国、大国也不能随意从小国、弱国那里获益。小国和弱国能否从强国和大国中受益？
怎能说这不是莫须有的好处呢？
而且秦国利用牛田水道运输粮食，侵占朝鲜。它用最好的坦克奋战，瓜分朝鲜土地。其法令已得到执行。你不能成为它的敌人，你也不能接受它。
孝成王说：现在如果派出百万大军来攻打，一年半载就攻不下一座城。
Now people have given seventeen cities as gifts to our country.这真是大福利啊！
赵宝出去后，孝成王召见了平原君和赵玉，将此事告诉了他们。
他们回答说：如果我们出动百万大军去攻打，一年之内就攻不下一座城。现在我们白白得了十七座城池。这么大的一笔买卖，是不能丢掉的。孝成王说：好。
于是派赵胜去领地。赵胜告诉冯亭：我是我国的使者赵胜。我国君主派我来传达命令。授太守千户城三座，县令各千户城三座。
封亭流泪，不见使者。他说：我不能处于三不公正的境地：为君主守土而不能死守，这是一不公正；汉王将上党迁往秦国，我却不听君命，这是二不平；卖国君田地以求赏赐，这是三不公正。
赵遂派兵占领上党。
廉颇率军来到长平。
孝成王六年，廉颇被罢官，赵括继任领军。
秦将白起率军围攻赵括。赵括战死，赵军投降。超过40万士兵阵亡。
孝成王后悔没有听赵豹的劝告，才酿成长平之祸。
孝成王回到京城，不肯答应秦国的请求，于是秦军围攻邯郸。
吴渊命伏豹、王融、苏涉率燕人回燕。
赵国将灵丘赐给楚国丞相春申君。
第八年，平原君到楚国求援。
回国后，楚军前来救援，魏国的儿子无忌也前来救援。秦国这才解除了邯郸之围。
十年，燕军攻常庄，五月攻克。
赵将乐成、庆涉攻秦信凉军，大败秦军。
赵王死了。
秦国进攻西周，占领了西周。
屠夫起率兵出境。
十一年，建元始城，置上元县。
武阳君郑安平死，封地收复。
第十二年，邯郸草料仓库被烧毁。
十四年，平原君赵胜去世。
十五年，魏文被封为廉颇相，封为辛平君。
燕王派丞相李福去与赵国交好，并送黄金五百斤给赵王庆生。李复回家后向燕王报告说：赵国的强者都死在长平了，他们的孤儿还没有长大。我们可以去征服。
燕王召见昌王乐贤来质问。
乐贤回答说：赵国是一个四面楚歌的国家。它的人民受过军事训练，无法攻击它。燕王道：“我们以多攻少，以二敌一，好不好？”回答：没有。
燕王说：那我就用五打一好不好？
他回答说：没有。
燕王大怒。
众吏皆以为无事。
燕国最终出动了两支军队，两千辆战车。李复率军攻打郝城，清钦率军攻打代地。
廉颇是赵国将领。他击败并杀死了李福，并俘虏了庆钦和乐贤。
十六年，廉颇围攻燕都。
昭王封乐成君武襄公。
十七年，代相将军吴向君攻打燕国，包围燕国都城。
十八年，燕灵君率军随丞相新平君廉颇助魏攻燕。
秦军攻克赵国榆次地区三十七座城池。
十九年，赵国与燕国交换领土：赵国将龙堆、分门、临乐等地赐给燕国；燕国将葛城、武阳、平书赐给赵国。
二十年前，秦王嬴政刚刚即位。
秦军攻陷赵国晋阳。
二十一年，孝成王去世。
廉颇率兵攻打范阳，攻克范阳。
昭王派乐成取代廉颇，廉颇攻打乐成，乐成逃脱，廉颇逃往魏国。
孝成王的儿子赵衍即位，是为牟襄王。
项王丧元年，以厚礼与魏交好。
他试图在魏国修筑通往平邑、中牟的道路，但没有成功。
牟襄王二年，李牧率兵攻打燕国，攻克吴遂、方城。
秦国召见赵国春平君，并以某种借口将其扣押在秦国。
谢君在秦项闻信侯吕不韦面前代他说：春平君，赵王很爱他，但大夫们却嫉妒他，于是他们商量：春平君到了秦国，秦国一定会扣留他。
于是二人商议送春平君出使秦国。
现在你扣押他，就是与赵国断绝关系，你正好中了那些医生的诡计。
你不如把春平君送回去，让他留在平度吧。
淳平君的言行得到了赵王的信任，赵王肯定会割让大量土地来赎回平都。
文信侯道：好。
于是春平君就被送回了赵国。
赵国在汉高筑城。
项王丧三年，庞暖率兵攻打燕国，俘虏了燕国将领巨信。
四年，庞暖率赵、楚、魏、燕国精锐军队进攻秦国领土，但未能攻克。遂率兵攻齐，攻陷饶安。
五年，富达率兵驻扎平邑；庆涉率东阳、河北诸军守卫黄河桥梁。
六年前，昭王将饶阳封给长安君。
魏国将邺国赐给赵国。
项王九年，赵国攻打燕国，攻占郾城、阳城。
秦国未撤军，就攻打邺城，攻陷了邺城。
赵道襄王死，其子幽苗王赵骞即位。
赵迁幽苗王元年，在白仁筑城。
第二年，秦军攻打吴城，胡乐率军救援。军队大败，胡乐战死。
第三年，秦军攻打赤隶、义安。李牧率部与肥城下的秦军作战，大败秦军。
昭王封李牧为武安君。
第四年，秦军攻打范武，李牧与秦军交战，将其击退。
第五年，勒须西至平阴北的岱地发生大地震。大部分建筑物、房屋和墙壁被毁，地面出现一条东西宽一百三十步的裂缝。
六年，赵国发生大饥荒，民间流传着一首民歌：赵国人哭，秦国人笑。
不信，你就看看地里有没有苗子长出来。
第七年，秦军攻赵。赵国将军李牧、司马尚率兵反击秦军。
李牧被陷害被杀，司马尚被罢官，赵充、齐将颜雎继任。
赵充战败，颜雎逃走。
于是，赵王迁投降了。
八年十月，邯郸属秦国。
太史公曰：吾闻冯王孙曰：赵王迁，其母为歌者，得牟襄王宠幸。
谋襄王废黜了嫡子赵嘉，立赵谦为太子。
赵谦一向行事不端，听信谗言，于是杀了赵国梁部将李牧，重新聘用郭开。
这不是很可笑吗？
秦国俘虏赵迁后，赵国逃亡臣民联合拥戴赵嘉为王，在代称王六年。秦国入侵并击败了赵家，最终灭了赵国，并改其为郡。
