自古以来，受天命任命的开国皇帝和继承正统、遵守先帝法律的君主，不仅本质上品格高尚，而且大多有外戚的帮助。
夏朝的崛起得益于涂山氏的女儿，而夏桀的流放也与莫西有关。
殷朝的崛起也靠的是女氏，而商纣王被害也与他偏爱妲己有关。
周朝的崛起也靠的是姜元和泰人，而幽王的被擒也和他与褒姒的私通有关。
因此，《周易》以“干”、“坤”二卦为基础，《诗经》以《关雎》开头，《尚书》称赞尧将女儿嫁给舜，《春秋》则嘲讽那些娶妻不亲面的人。
夫妻关系是人性中最重要的伦理关系。
在礼仪的运用上，唯有婚姻是最谨慎的。
当音乐调和四个季节时，它就变得和谐了。阴阳的变化，是万物生长变化的主宰。我们怎能不谨慎呢？
人可以增进人情，却无能为力命运。
确实，君王不能从臣子那里得到配偶的爱，父亲也不能从儿子那里得到爱，何况地位低下的人呢！
夫妻在一起后，有的无法生育子孙；有的无法生育；有的无法生育。有些人在能够生育孩子后，却找不到一个好的家。
这不是命运吗？
孔子很少谈论天命，可能是因为天命很难解释清楚。
如果我们不能了解阴阳的变化，又如何了解人性和命运的原理呢？
太史公说：秦以前的情况太古老了，细节无法记录。
汉朝建立后，吕娥皇成为汉高祖的皇后，她的儿子为太子。
晚年，她的容貌每况愈下，失宠了。随着齐夫人得宠，她的儿子如懿几次险些取代了太子。
高祖死后，吕后处死齐氏，杀了赵王如意。然而，高祖后宫的妃嫔只有不受到宠幸和疏远，才能安全。
吕后的长女是宣平侯张敖的妻子，张敖的女儿是惠帝的皇后。
由于两人关系密切，吕太后想尽一切办法想让她生孩子，但她一直没有孩子。她只好把别人的儿子从后宫带来，并谎称是她的儿子。
孝惠帝死后，天下刚刚稳定，继承皇位的人尚未明确。
于是他提高了外戚的地位，封吕氏兄弟为辅王，立吕氏之女为少帝皇后，希望让根基更加牢固，但并没有什么用。
吕后去世，与高祖合葬于长陵。
卢禄、卢禅等人害怕被杀，于是密谋闹事。
群臣征服了他们，上天引导了韩家的皇系，最终消灭了卢家。
北宫只安置了孝惠皇后。
臣迎王即位，即孝文帝，祀韩氏宗祠。
这不是命运吗？
如果不是命运，谁能担负起这个重任？
薄太后的父亲是吴人，姓薄，她与秦朝原魏王氏女子魏璎有染，生下薄姬。薄姬的父亲死在沙宁，葬在那里。
诸侯反秦时，魏豹自立魏王，魏将女儿送入魏王宫。
魏老到徐福那里去见算命先生，让他去见薄姬。徐福说她一定能生下皇帝。
当时项羽与汉王刘邦正在荥阳争夺天下，天下谁归谁还没有定论。
魏豹最初与汉王一起攻打楚王，但听到徐乃吉的话，他感到孤独快乐，于是背叛了汉王，先保持中立，然后与楚王结盟。
汉王遣曹参等人攻陷卫鲍王，将其所占的桂地改为县，又将薄姬送到关押罪犯的知藻府。
魏王鲍死后，汉王曾进入知藻府，看到了薄姬的美丽容颜。他下旨收她入后宫，但一年多来，她并没有得到宠幸。
薄姬年轻时，与关夫人、赵子儿关系十分亲密。他们三人立下誓言：谁先富起来，就不会忘记别人。
后来关夫人和赵子儿都受到汉王的宠幸。
有一次，汉王坐在河南宫的成皋台上，两位美女谈起与薄姬的誓言，相视而笑。
汉王听说了，就问他们为什么，他们都把实情告诉了汉王。
汉王心里有些难过，心疼薄姬，于是那天召见了她，留在了她身边。
薄姬说：昨晚我梦见一条青龙占据了我的肚子。
高祖说：这是君子的标志。让我来为你实现吧。
幸运的是，一个男孩出生了，他成为了国王。
此后，薄姬就很少见到高祖了。
高祖死后，吕太后对齐夫人等受宠担任高祖寝宫的妃子十分怨恨，于是将她们全部囚禁起来，不准出宫。
由于薄姬很少见到高祖，她才得以离开皇宫，跟随儿子来到岱国，成为岱国太后。
太后的弟弟伯照也跟随他到了代国。
代王十七年，吕后去世。
大臣们讨论了建立新国王的问题。他们都痛恨自己的亲戚陆家的强大势力，而称赞薄的仁慈和善良。于是，他们迎回了国王，立他为孝文帝。薄太后改封皇太后，弟弟薄照被封为智侯。
薄太后的母亲此前已去世，葬于岳阳北。
此时，薄太后的父亲被尊为灵文侯，并在会稽县置花园三百户。长城以下的人都被派去服务和看守坟墓。宗庙里的祭祀和仪式都是按照规定的礼仪进行的。
岳阳北还有灵文侯夫人墓地。一切礼仪都和灵文侯墓地一样。
薄太后认为她的母系是卫王的后裔。她父母早逝，韦家有人侍奉薄太后，便下令恢复韦家的地位，并根据亲疏程度给予赏赐。
薄家只有一人被封为侯爵。
薄太后比文帝晚两年，即景帝二年去世，葬于南陵。
由于吕后与高祖合葬于长陵，她特意为自己另建了一座陵墓，靠近孝文帝的巴陵。
窦太后，赵国清河县关津县人。
吕太后在位期间，窦妃是从良家选拔出来在宫中侍奉太后的。
随后，太后将宫女送出宫，送给诸侯国王，每王五人。窦姬也在这些侍女之中。
窦吉家在清河。想到赵国离她家很近，她就对负责驱逐的太监说：“去赵国的人名单上一定要写上我的名字。”
太监忘记了这件事，错误地将她列入了去戴的人名单中。
名单念完了，圣旨说可以了，该出发了。
窦吉泪流满面，埋怨太监不愿意去，才强行让她离开，她才肯走。
到了傣国，傣王只宠爱窦妃，生了一个女儿，名叫妓女，后来又生了两个男孩。
女王生了四个男孩。
在国王入宫成为皇帝之前，王后就去世了。当国王成为皇帝后，皇后所生的四个男孩也相继病逝。
孝文帝即位几个月后，群臣请求立太子。窦吉的长子年纪最大，被立为太子。
窦姬也被立为皇后，其女刘飘为长公主。
次年立幼子刘武为代王，不久迁居梁国。这就是梁孝王。
窦皇后的父母早已去世，葬于关津。
此时，薄太后向有关官员下旨，追封窦后的父亲为安城侯，母亲为安城夫人。
他下令在清河建立一座有200户人家的花园小镇，由当地首席大臣服务和守护。一切都是按照灵文园的惯例来进行的。
窦皇后的哥哥叫窦长君，弟弟叫窦光国，又名少君。
少君四五岁的时候，家境贫寒，被抢劫、被卖。他的家人不知道他被卖到哪里。
他又转卖了十几套房子，卖给了益阳。他进山给主人烧炭。晚上，悬崖下睡着一百多人。悬崖崩塌，压死了下面睡觉的人。只有少君逃了出来，没有被压死。
他自己算了一下，不出几天他就会被封为侯爵，于是他从主人家去了长安。
听说窦皇后新晋封爵了。她的家乡是关津，姓窦。
光国出家时虽然年幼，但仍知道县名和家人的姓氏。他还和妹妹一起摘桑葚，从树上摔下来。他以此为证，写了一封信，陈述了自己的经历。
窦皇后将此事告诉了文帝，光国被召来询问。他详细的说明了情况，确实不错。
问他还能用什么来证明这一点，他回答说：姐姐离开我去西部时，她在岗位宿舍跟我告​​别。姐姐要了米汤给我洗头，又要了食物给我吃，然后就走了。
于是窦皇后抱着弟弟失声痛哭，泪流满面。
左右侍从也纷纷倒地痛哭，扶着皇后一起哀悼。
于是赏赐大量土地、房屋和金钱，并分封与皇后同祖的窦氏兄弟，并获准迁居长安。
江侯周勃、将军灌婴等人说：我们百姓是不会死的，但我们的命却挂在窦氏兄弟的手里。
这两个人出身卑微，必须选主客，否则就会效仿卢氏，再次密谋造反。
于是，他选了一位年长、德高望重的学者与他们在一起。
从此，窦长君、少君就成了谦虚有礼的君子，不敢仗着自己的尊严对别人嚣张跋扈。
窦皇后得病双目失明。
文帝宠幸邯郸的申夫人和殷姬，但两人都没有生育孩子。
孝文帝死后，孝景帝即位，封光国为彰武侯。
常俊先死，封其子彭祖为南皮侯。
吴、楚等七国叛乱时，窦太后党兄弟之子窦婴喜欢行侠仗义，率领军队平定叛乱。因其战功，被封为魏其侯。
窦氏共有三人被封侯。
窦太后喜爱黄帝、老子的学说。皇帝、太子以及窦家子弟都得读《黄帝》、《老子》，尊重黄老的学问。
窦太后比景帝晚六年去世，与文帝合葬于巴陵。
他留下一道圣旨，将东宫的钱财全部送给了长公主柳飘。
太后是怀里人，母亲名臧儿。
臧儿是原燕王臧图的孙女。
臧儿先与怀里王忠结婚，生有一子辛，两女。
后来王忠去世，臧儿改嫁长陵田氏，生下儿子田福、田胜。
臧儿的大女儿嫁给晋王孙，生下一女。臧儿把自己的孩子当成一个爵位，原来她的两个女儿都是贵族。
所以她想要依靠两个女儿，所以她强行把女儿从金家接了回来。
晋很生气，不肯与妻子分手，臧儿就把女儿送到了太子腹中。
王子非常疼爱她，为她生了三个女儿和一个儿子。
男孩还在怀着孕的时候，王美女梦见太阳落进自己的怀里。
她把这个梦告诉了王子，王子说：这是发大财的征兆。
孝文帝还没出生就去世了。孝景帝即位后，王夫人生下男孩。
此前，臧儿将小女儿二娇送进宫，二娇生下了四个男孩。
景帝为太子时，薄太后选了薄氏女子为妃。
景帝即位后，封这位妃子为薄皇后。
皇后没有孩子，不受宠。
薄太后一死，薄皇后就被废了。
刘荣，景帝长子，母亲骊姬。
骊姬是齐人。
刘荣被立为太子。
大公主柳飘有一个女儿，打算做太子妃。
骊姬嫉妒了，也是通过大公主，景帝的佳人才认识了景帝。他们得到的荣誉和宠爱比骊姬还要多。骊姬天天心怀怨恨，就拒绝了长公主的要求，不肯嫁人。
大公主想把女儿许配给王夫人的儿子，王夫人答应了。
大公主对此十分愤怒，经常在景帝面前说丽姬的坏话：丽姬与宫女妃嫔聚会时，侍从们常常在她们背后吐口水、咒骂，并使用邪恶和欺骗的手段。
景帝因此对骊姬生气。
景帝曾经身体不好，心情不好，就把封王的儿子们托付给骊姬，并对她说：我死后，你一定要好好照顾他们。
骊姬大怒，不肯答应，出言无礼。
景帝很生气，但是他的斗气并没有爆发。
大公主天天称赞王夫人儿子的优点。景帝也认为他德才兼备，有母亲在梦中爱上他的吉兆。不过，他始终无法决定立太子为太子的想法。
王夫人知道景帝对骊姬怀有怨恨，于是趁着景帝余怒未消之际，暗中派人催促大臣们上书骊姬为皇后。
朝廷开会后，太守说：“子贵于母，母贵于子，如今太子的母亲还没有被册封，就应该立她为皇后。”
景帝怒道：这是你该说的吗？
结果，这位官员因罪被处死，太子被废，被封为临江王。
骊姬更加怨恨，不能见景帝，郁闷而死。
最后立王夫人为皇后，立其子为太子，立皇后的弟弟王信为盖侯。
景帝驾崩，太子继位为皇帝。
太后的母亲臧儿，被尊为平原君。
田福被封为武安侯，田盛被封为周阳侯。
景帝有十三子，一子称帝，十二子皆为王。
尔姬早逝，她的四个儿子都被封为王。
太后的长女为平阳公主，二女儿为南宫公主，三女儿为临丽公主。
盖侯王信喜饮酒。
田福、田盛都是贪婪之人，善于言辞辩解。
王忠早逝，葬于怀里。被封为恭侯，建花园200户。
平原君死后，与田氏合葬于长陵。设置的墓地规格与宫侯墓地相同。
太后于孝景帝十六年后，即元朔四年去世，与景帝合葬于阳陵。
太后家族共有三人被封为侯爵。
韦皇后，又名子芙，出身卑微。
大概她家叫韦家，是平阳侯府里的人。
子夫是平阳公主的歌者。
武帝刚刚即位，已经好几年没有儿子了。
平阳公主挑选了十几个良家女子，给她们打扮一番，留在家里。
武帝参加完坝上的消灾祈福仪式回来，顺便到了平阳公主府。
公主让侍奉她的所有美女都出来见武帝，武帝却不喜欢。
喝完酒后，歌女进来了。武帝见到她，只喜欢卫子夫。
这一天，武帝起身更衣。子夫侍奉皇帝的衣车，受到亲戚的尊崇。
武帝回到座位，十分高兴，赐予平阳公主一千斤黄金。
公主趁机请求将卫子夫送进宫。
子芙上车后，平阳公主抚摸着她的背说道：走吧，好好吃饭，好好干活！
如果你是高尚的人，请不要忘记我。
子虎进宫一年多了，却再也没有得到武帝的宠幸。
武帝把那些无用的宫人挑出来，让他们出宫回家。
卫子夫见了武帝，哭着请求出宫。
皇帝对她又爱又宠，于是她怀孕了，一天天受到尊重和宠爱。
武帝召其兄卫长君、弟卫青为大臣。
后来，子夫深受武帝宠幸，生下三女一子。儿子名叫朱。
武帝还是太子的时候，就娶了长公主的女儿为妃。当他即位时，他的妃子被立为皇后，姓陈，没有孩子。
皇帝能继承皇位，长公主也立下了很大的功劳，所以陈皇后嚣张跋扈。
听说卫子夫受到武帝的宠爱，非常愤怒，多次求死。
皇上也更加愤怒了。
陈皇后利用女人的巫术来欺骗人们。武帝深知这一点，于是废黜陈皇后，立卫子夫为皇后。
陈皇后的母亲大昌公主是景帝的妹妹。她多次责备武帝的妹妹平阳公主说：皇帝没有我就不能登基。他登基后，竟然抛弃了我的女儿。你为什么不感到幸运而忘记你的职责呢？
平阳公主说：他是因为没有儿子才被抛弃的。
陈皇后急于要孩子，医药费高达九千万，却未能生育。
卫子夫被立为皇后时，卫昌君已死，武帝于是任命卫青为将军。卫青因对胡人有战功，被封为长平侯。
他的三个儿子都还年幼，都被封为太子。
韦皇后有一个姐姐韦少儿，她的儿子霍去病因战功被封为状元侯，号为骑将军。
卫青被称为大将军。
卫皇后的儿子刘征被立为皇太子。
魏家的亲戚都是以战功起家的，其中有五人被封为侯爵。
韦后美貌老去，赵王夫人受宠，生子，被封为齐王。
王夫人早逝。
中山李夫人受宠，生子，封昌邑王。
李夫人早逝，其弟李延年因精通音乐而受到宠幸，被封为共监。
所谓歇炉，是指以前的歌舞艺人。
他们的兄弟都因为在后宫通奸而被杀掉。
当时，她的大哥李广利是二师将军，正在征伐大原。他没有被杀。当他回到长安时，皇帝已经杀了李家。后来他怜悯家人，封他为海西侯。
其他妃嫔还有两个儿子，分别是燕王和广陵王。
他们的母亲不受爱，悲伤而死。
李夫人死后，殷杰等人交替受宠。然而，她们都以歌女的身份遇见了武帝。她们不是有封地的王室女子，不应该与皇帝相配。
褚先生说：我任郎官时，曾问过熟悉韩家旧事的钟离升。
据他说，太后在民间时生下了一个女儿，她的父亲是晋王的孙子。
王孙死了。景帝死后，武帝即位。只有太后还在。
汉王的孙子颜，平时很受武帝宠幸。他趁机说起太后在长陵有一个女儿的事。
武帝说：你怎么不早告诉我呢？
于是我先派人去看了一下，果然她在家。
武帝亲自去迎接她。
道路清通，不许任何行动，率领护卫的骑兵从横城门出来，武帝的战车疾驰至长陵。
进入小市场西侧的内巷，内门紧闭。用力打开门。武帝的车子驶入内巷，停在金家门外。他立即派出武装骑兵将房子包围起来，不让她逃跑，就算她亲自来也无法接她。
遂遣左右大臣前去搜捕。
金家众人都吓坏了，金姑娘躲到了里屋的床底下。
随从找到她后，将她扶了出去，并请她去见皇上。
武帝下车大叫：哎哟！
我的大姐，你为何躲得这么深？
他吩咐客车去接她，掉头就开回城里，直进长乐宫。
途中，武帝命守宫门的人将自己的名字告知太后，车子一到他就去见太后。
太后说：陛下累了，你从哪里来？
武帝说：今日我在长陵找到了妹妹，就跟她一起来了。
他回头对妹妹道：拜见太后！
太后说：这是我的女儿吗？
回答：是的。
太后泪流满面，女儿也倒在地上哭了。
武帝手里捧着酒来给太后和妹妹贺喜。他给了妹妹1000万元、300名奴隶、100公顷土地和一座高级豪宅。
太后谢过，说道：“真是浪费皇上的时间了。”
于是召见平阳公主、南宫公主、临丽公主来拜见她的妹妹，并封她为修成君。
她有一个儿子和一个女儿。
儿子名叫修成子重，女儿成为诸侯王的皇后。
这两个孩子不是刘家的，所以太后很疼爱他们。
秀成子忠性格傲慢、放纵，经常欺凌、欺压官僚百姓。人们对此感到担忧。
卫子夫被立为皇后后，其弟卫青，名忠清，被封为长平侯，军衔大将军。
他有四个儿子。长子韦先生，是准备继承爵位的太子。他曾担任皇帝的侍从，地位尊贵，很受人爱戴。
韦先生、夫人的三个弟弟均被封侯，各赐田地一千三百户。一个封为银安侯，一个封为费干侯，一个封为宜春侯。他们的财富震惊了世界。
世间流传着这样一首民谣：生孩子不要太高兴，生女孩不要发怒，你没见过卫子夫一统天下吗！
当时平阳公主已经是寡妇了，她应该选择一位王子作为她的丈夫。
公主和侍从讨论长安城的诸侯中谁可以做她的丈夫，大家都说卫青将军可以做她的丈夫。
公主微笑道：“他是一个离家出走的人，我经常让他骑马跟着我，我怎么能让他做我的丈夫呢？”
侍从们说：现在将军的妹妹是皇后，三个儿子都已经封为贵人，财富震惊了世界。为什么公主会低估她？
于是公主就答应了。
他将此事告诉了皇后，皇后将此事禀报武帝，武帝命韦将军为平阳公主的丈夫。
楚先生说：丈夫如龙，变化无穷。
传记曰：蛇成龙，不改其纹；蛇成龙，不改其纹。家成国，姓不改。
当丈夫富有时，他所有的污点都可以被掩盖和消除，只剩下荣华富贵。当他贫穷卑微时所发生的事情，对他有何影响？
武帝时期，他十分宠爱妻子殷婕妤。
邢夫人的正式名字是敖娥，人们称她为敖和。
敖和​​的品级相当于俸禄两千担的官员，荣华的品级相当于皇子，解语的地位相当于皇子。
曾经有人从婕妤晋升为皇后。
殷夫人和邢夫人同时受宠，武帝却下令不得相见。
有一次殷夫人亲自向武帝请求见见邢夫人，武帝答应了。
他又请了一位女士盛装打扮，后面跟着数十名侍从，冒充邢夫人，来到了她的面前。
尹夫人走到她面前，道：“这不是邢夫人。”
武帝说：为什么这么说呢？
尹夫人回答说：从她的身材、容貌和姿势来看，她配不上皇帝。
于是武帝命邢夫人穿上旧衣服，独自前来。
尹夫人远远地看见她，说道：这倒是。
于是她低下头哭了，为自己不如邢夫人感到难过。
俗话说：佳人入家，丑女为敌。
褚先生说：沐浴不一定要到江河大海，主要是去除污垢；骑马不一定是名马，主要是善于奔跑；学者不必比世人高明，主要的是了解真理；女人不一定要出身高贵，最重要的是贞洁、美丽。
传记中说：女人无论多美或多丑，一进门就会遭人嫉妒；读书人无论有没有德行，一进朝廷都会遭人嫉妒。
美丽的女人是丑女人的敌人，不是吗？
苟宜夫人，姓赵，河间人。
深受武帝宠幸，生下儿子昭帝。
武帝七十岁时，昭帝出生。
昭帝即位时年仅五岁。
威亲王被废后，并没有新的太子。
而燕王刘旦上书，愿回京入宫侍卫。
武帝大怒，立即将燕王使者斩首于北阙。
皇帝住在甘泉宫，召画师画周公背王图。
于是群臣就知道武帝要立自己的小儿子为太子。
几天后，武帝谴责了勾仪夫人。
那位女士摘下发夹和耳环，磕头谢罪。
武帝道：把她带走，送去野亭监狱！
夫人回头一看，只见武帝道：“快走吧，你活不了了！”
夫人死在云阳宫。
他死后，暴风雨卷起尘土，百姓悲痛万分。
使者连夜把棺材抬到了埋葬地，并在埋葬地点做了记号。
后来，武帝闲暇时问周围的人：“人们对这件事有什么看法？”
左右答道：人言既然要立她的儿子，何必除掉他的母亲呢？武帝说：是啊。
这超出了小孩子和傻瓜的理解范围。
过去，国家之所以有难，就是因为国君年轻，母亲正值盛年。
女人一个人生活的时候，就会变得嚣张、嚣张、放纵，无人能阻止。
你没听说过吕后吗？
因此，凡是为武帝生下孩子的母亲，无论是男是女，都没有受到谴责和处死。能说他们不是圣人吗？
如此清晰的远见和对后世的深思熟虑，不是那些愚昧无知的儒家所能达到的。
谥曰吴。难道是假名？
