武王刘濞是汉高祖弟弟刘忠的儿子。
高祖平定天下七年，封刘忠为代王。
后来匈奴攻打戴国，刘忠坚持不住，弃国而逃。他从小路到了洛阳，向皇帝投降了。
由于皇帝是骨肉兄弟，他不忍依法受到惩罚，所以只废黜了国王，贬为河阳侯。
高祖十一年秋，准南王英布叛乱，东吞荆地，劫持当地诸侯的军队，西渡淮河，进攻楚国。高祖亲自率军讨伐。
刘忠的儿子沛侯刘濞，年二十岁，力大无穷。作为骑兵统帅，追随高祖，在杞县西的惠镇击败英布军。英布逃走。
荆王刘嘉被英布所杀，没有子嗣。
皇帝担心吴国、会稽人轻狂好斗，没有勇敢的君王来约束他们。诸子年幼，遂立刘濞为沛吴王，辖三郡五十三郡。
高祖受封后，请刘濞前去见见。见到他后，他说：“你一副叛逆的样子。”
同时，他心里也有些后悔，但自己已经任命了他，于是拍着他的背警告他：“汉朝开国五十年，东南必有叛乱，是你吗？”
不过，同姓都是一家人，万万不可反抗！
”刘濞叩头道：“不敢。
到了孝惠帝和高皇后的​​时候，天下刚刚稳定下来，一些郡县的诸侯都在努力安抚自己的百姓。
吴国拥有豫章县的铜矿，刘濞便招揽各地亡命之徒，私自铸钱，煮海水制盐。正因为如此，国家不征税，国家开支非常充裕。
孝文帝时期，吴太子来京朝见，得以陪太子喝酒下棋。
武王的老师都是楚人。他们轻浮、强势、傲慢。他们与太子下棋时，因棋局发生争执，态度不敬。太子捡起棋盘，将棋盘扔向武王，将其杀死。随后，他的遗体被运回吴国安葬。
当他们到达吴国时，武王愤怒地说：如果天下同姓的一家人死在长安，就应该葬在长安。为什么要送到吴国安葬呢？
尸体随后被送往长安安葬。
从此，吴王逐渐违背了诸侯应遵守的礼仪，声称有病，拒绝进朝。
京城百姓知道他自称有病，以儿子已死为由，拒绝入朝。经询问，他确实没有病。此后，吴王使者到来，扣押他，审问他，惩罚他。
吴王害怕了，更加积极策划谋反。
后来，吴王派人进京请秋请，武王再次质问使者。使者告诉皇上：吴王确实没有病。朝廷扣罚了几位使臣，他就声称自己有病不能回来。
还有这样一件事：在深潭里见到鱼是不吉利的。
现在吴王开始装病了。当朝廷察觉并受到严厉质问时，他越来越急于隐瞒自己的行为，生怕皇帝会杀了他。自称生病的打算是出于无奈。
希望皇上放下前世恩怨，给武王一个重新开始的机会。
于是皇帝赦免了吴国的使者，并允许他们回去。又赠予武王几把剑和一根杖，认为武王年纪大了，不能去京城见他了。
吴王得以赦免他的罪孽，叛乱才得以缓和。
但他所在的封建国家没有铜盐的收入，所以人民不纳税。
士兵以工资代替服役，价格也很公平。
每年一定的时间，拜访贤才，赏赐百姓。
吴王收留外郡法官通缉的逃犯，不交出。
这样四十多年，吴王才能够控制和利用他的人民。
晁错担任太子家令，深得太子宠幸。他多次鼓励太子说吴王有罪，应该减少他的封地。
他还多次上书劝说文帝。文帝宽厚，不忍刑罚，武王因此更加嚣张。
景帝即位后，晁错出任御史，劝告皇帝说：昔高祖刚平天下，兄弟少子少，所以广分封同姓之人。于是，他的妃子拖惠王被封为齐王，统治七十多个郡。
如今，武王因怀疑儿子当年被打死，便装病不肯进京城探望。按照古代的法律，他是该被杀的。文帝不忍，赏赐他座杖。
他对他很好，应该改过自新。
但他却更加狂妄无度，铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱各地亡命之徒，图谋叛乱。
现在砍他也是叛逆，不砍他也是叛逆。
如果减少，则办得快，灾难也小；减少，则办事快，祸害也小；如果不减少，那就晚了，灾难就大了。
景帝三年冬，楚王上朝。晁错趁机说去年楚王刘武为薄太后服丧时，在服丧的府中偷偷通奸，请求杀了他。
景帝下旨赦免了他的死刑，只是减了东海郡的刑罚。
随后又减吴氏豫章郡、会稽郡。
两年前，赵王因罪责减了河间郡。
胶西王刘玄因卖爵诈骗，削其六郡。
汉朝大臣们正在商议削减武王的土地。
吴王刘濞担心征地没有尽头，想趁机揭发阴谋，起兵进攻。
又以为诸侯之中无一人能共谋，又知胶西王勇猛，急于求胜。同地的几个诸侯王都惧怕他，就派中官应皋去勾引胶西王。
没有书信，只是口头告知：吴王无才，有忧将至。他不敢把自己当外人，这样你才能明白他的良苦用心。
礁溪王曰：有何指教？
应皋曰：如今天子任用大臣，为恶臣所欺，贪图眼前利益，听信谗言，擅改法律，夺取诸侯封地，索取封地越来越多，残害良人。这些情况正变得越来越严重。
俗话说：吃完米糠，再吃米饭。
吴王、胶西王是有名的诸侯。一旦被发现，他们可能就无法安宁自由地生活了。
吴王患有内病，已经二十多年不能见皇帝了。他一度担心被怀疑，却无法解释。现在他耸着肩膀，迈着小步走，仍然害怕不被理解。
听说国王因卖掉爵位而受到惩罚。听说诸侯的封地减少了。这种犯罪不应该受到这样的惩罚。这种惩罚恐怕只能以失去土地告终了。
礁溪王说：有这样的事。
你认为我们应该做什么？
高应曰：相憎者相助，志同道合者相守，志同道合者相助，志同道合者追求相同，志同道合者同归于尽。
现在吴王觉得自己也有和吴王一样的忧虑。他愿意趁机顺应形势，牺牲自己的身体，消除对世人的危害。你能想一下吗？
礁溪王惊讶道：我怎么敢这么做？
现在皇上虽然威逼急迫，但我已经犯了极刑了。我怎么能不支持他呢？
应皋曰：御史晁错，欺君，侵扰诸侯，挡忠贤之士。朝中大臣无不心怀怨恨，诸侯无不有背叛之意。他竭尽全力为人民服务。
现在彗星出现，蝗灾不断发生。这是一生仅有一次的机会，忧愁劳苦的时代，正是圣人诞生的时代。
于是，吴王想在国内以讨伐晁错为借口，在外面跟随吴王的战车，驰骋天下，使所面临的地方臣服，征服他手指所指的地方。天下无人敢忤逆。
陛下若能答应我一句话，那么吴王必率楚王攻占函谷关，守卫荥阳敖仓粮草，抵御汉兵。
建造房屋，供军队驻扎，等待国王到来。
如果王真的来了，那么天下就可以吞并了。两个君主分治天下不也可以吗？
礁溪王说：好。
赢皋回去报告吴王。吴王还担心胶西王不参与叛乱，就亲自出使胶西，亲自与胶西王结盟。
胶西的一些官员得知胶西王的叛乱计划后，劝告他：“侍奉皇帝是最幸福的事。”
今王与吴王正西行。如果事情成功，两位主子肯定会产生分歧和争执，灾难就会从这里开始。
诸侯的土地还不到帝国郡县的十分之二，背叛朝廷也会让太后担心。这不是一个长期的解决方案。
胶西王不听。
于是遣使与齐王、川王、胶东王、济南王、济北王会师。众人齐声说道：城阳景王为了正义，一定要讨伐鲁姓之人。不让他参军。事情完成后，给他一些土地就可以了。
诸侯们对最近的减田处罚感到震惊和恐惧，大多对晁错怀有怨恨。
当削减吴国己、豫章郡的文件送到吴国时，吴王首先起兵造反。正月丙午，胶西王以不足两千石杀朝廷所派官员，胶东、四川、济南、楚、赵诸王亦如此，遂西进。
齐王后来后悔，违背盟约服毒自杀。
济北王城墙破损，尚未修复，副将下令将他绑架看守，不让他出兵。
以胶西王为首，与胶东王、四川王、济南王等率兵围攻临邑。
赵王刘遂也反叛，秘密派使者出使匈奴，商议联合作战。
七国叛乱时，吴王征集了所有的士兵，下令全国：我六十二岁，亲自指挥军队。
小儿子十四岁，也带路。
所以，和我同岁的人，和我最低层的小儿子同岁的人，都得去打仗。
超过20万人被征召入伍。
他又派使者南下闽越、东越，东越也派兵追随吴王。
景帝三年正月，武王首次从广陵出发。
西渡淮河，与楚军会师。
遣使诸侯的信中说：武王刘濞恭迎胶西王、胶东王、遂川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、已故长沙王之子：望得贵师指教！
因为朝中存在奸臣，为天下无事，却侵犯诸侯之地，派官员弹劾、逮捕、审问、惩罚诸侯，只辱骂诸侯。他们对待刘家的亲戚，根本就没有以王公贵族的礼节来对待。他们不顾先帝有功之臣，提拔任用坏人，迷惑天下，想要祸害国家。
陛下体弱多病，精神失常，不能清楚地了解政局。
我想起兵惩治他们，谨遵您的劝告。
我国虽小，国土方圆不过三千里；人口虽少，但可以准备五十万精兵。
我在南越服役了三十多年，他们的君主没有拒绝招募和指派士兵跟随我入伍，我可以得到三十万多人。
我虽无才，但愿亲自跟随诸侯。
岳与长沙接壤。他们可以跟随长沙王的儿子平定长沙北部，然后向西攻蜀、汉中。
我派人去告诉东越王、楚王、淮南王，让他们与我一起向西进攻。齐王、赵王平定河间、河内后，有的进入临津关，有的在洛阳与我会合。燕王、昭王原本与匈奴结盟。
希望大家努力。
楚元王、淮南王、衡山王、淮南庐江王的儿子们，十多年来一直专注于自己的事情。他们的怨恨已经深入骨髓，早就想采取行动了。却不知诸王之意，不敢遵命。
如今诸侯们若能保全即将灭亡的国家，扶弱锄强，稳定刘家，这才是祖庙社稷所希望的。
我国虽穷，但我积衣食费，积蓄钱财，修理兵器甲胄，积粮，日夜劳作三十余年，皆为今日。希望诸王好好努力，好好利用这些条件。
凡擒杀将军，赏金五千斤，万户；擒杀将军者，赏金三千斤，五千户。凡擒杀副将军，赏金两千斤，两千户。俸禄两千担的官员，如果被捕杀，赏金千斤，粮食千户。俸禄一千担的官员，如果被捕，赏金五百斤，封地五百户。有以上功绩者，可封为侯爵。
率军投降或攻城投降的，有万兵万户，城内有万户，则受将军待遇；城内五千户士兵，待遇如将军；城内三千户的士兵，都被视为中尉。城内千户的士兵，与两千石的官员一样。那些投降的小官员，也根据职务分别获得爵位和奖励。
其他赏赐按汉朝规定加倍。
原来的分封城市的人口只会增加，不会保持不变。
希望诸王明确向士大夫表明，我不敢欺骗他们。
我的钱在世界各地都可以得到，不一定要到吴国才能拿到。诸王可以日夜使用，不能用完。
值得奖励的人告诉我，我会去给他。
恭告诸王。
皇帝得知七国叛乱的消息后，派太尉条侯周亚夫率领三十六将攻打吴、楚；遣衢州侯骊姬攻打赵国。将军栾布攻打齐国。将军窦婴驻守荥阳，监视齐国、赵国军队。
当听到吴楚等叛信的时候，汉朝的军队还没有出发，窦婴还没有出发去向皇帝称赞前吴王的宰相袁安。
当时袁昂正在家里休息，皇帝召见他。
皇帝正在与晁错筹划军队和军粮。皇帝问袁昂：“你曾担任过吴王的宰相，你知道吴国大臣田禄伯的性格吗？”
现在吴楚叛乱，你怎么看？
袁昂回答：不用担心，我们立刻就能打败他们。
帝曰：吴王靠铜矿铸造钱币，煮海水制盐，勾引天下英雄，头发花白时起兵造反。没有周全的计划，他怎么可能发动叛乱呢？
为什么说他不能改变现状呢？
袁昂回答说：吴国的铜矿确实有利于煮盐。我在哪里可以找到英雄并引诱他们？
如果武王真能得到英雄，他应该帮助武王做合理的事，他就不会造反。
吴王所引诱的，都是流氓、奸诈之徒，为谋取财利而逃亡，于是互相引诱，造反。
晁错说：袁安的分析是正确的。
皇帝问：如何才能想出好的对策呢？
袁安说：我希望拒绝左右的人。
皇帝吩咐身边的人都退去，唯独晁错留了下来。
袁安说：我所说的话，连大臣也不能知道。
于是他又罢免了晁错。
晁错急忙到东厢房逃走，对此非常生气。
皇帝最后又问袁安，袁安回答说：吴楚两国往来书信说，高祖封刘氏子弟为王，有自己的封地。如今奸臣晁错擅自贬刑诸侯，剥夺了诸侯的土地。
他们以谋反之名，共同向西进攻，共同讨伐晁错。当原来的封地恢复后，他们就会停止战斗。
目前的策略是杀掉晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪孽，恢复原来减少的封地。这样战争就可以结束，武器上不会沾染血迹。
于是皇帝沉默了半晌才说道：真实的情况到底是怎样的？我不会因为爱一个人就拒绝这个世界。
袁安道：除此之外，我没有什么愚蠢的打算。希望皇上认真考虑一下。
于是袁昂被封为太常，武王弟弟的儿子德厚被封为宗政。
袁昂偷偷准备行李。
十多天后，皇帝派尉官召见晁错，骗晁错坐车巡视东市。晁错穿着先帝的衣服被杀在东市。
遂遣袁安为太常侍奉祠堂，德厚为宗政辅外戚，按袁安之计通报吴王。
当他们到达吴国时，吴楚的军队已经袭击了梁国的大营。
宗政因为是亲戚，就先去见吴王，让吴王跪下受旨。
武王听说袁安来了，也知道自己是想说服袁安，于是微笑着回答说：我已经成为了东帝，还该跪谁呢？
他拒绝见袁安，将他关押在军中，希望能逼迫袁安当将军。
袁安不肯，就派人包围看守，准备杀掉他。袁安趁夜色逃脱，步行离开，跑到梁王军营，然后返回朝廷报告。
条后乘六马车，在荥阳相会。
到了洛阳，看见鞠猛，高兴地说：“七国叛乱，我坐马车到这里，没想到竟然平安到达了。”
本以为诸侯已经得到了居蒙，但居蒙现在却没有起兵的意思。
我又拿下了荥阳，荥阳以东就没什么可担心的了。
到了淮阳，他问父亲、江后的前家臣邓都尉：“我怎样才能想出良策呢？”
家臣道：吴兵气力很大，很难胜他。楚兵浮躁，气势不能长久。
现在我向将军提出一个策略。不如率军在东北昌邑筑垒，将梁国让给吴军。吴军必定会率众精锐攻打梁国。
将军挖深壕筑高垒固守，并派轻装部队切断淮河与泗水交汇处，封锁吴军粮道。
由于吴、梁相持，双方疲惫不堪，粮食也耗尽。然后用保持了实力和气势的军队去制服那些疲惫不堪的军队，打败吴国就在所难免了。侯条说：好啊。
按照他的计划，他留在昌邑以南，然后派出轻装部队，切断吴军​​的粮道。
武王初出兵时，武臣田禄伯为将军。
田鲁波说：如果大军集结西进，如果没有其他办法产生奇兵，就很难成功。
我愿率领五万人，沿江淮而上，集淮南、长沙之兵，攻武关，与王会师。这也是一个奇怪的计划。
武王劝道：“我父以造反为旗，这样的军队很难委托给别人，如果我也委托别人造反怎么办？”
而且，拥有一支军队单独行动，还有很多其他的利弊是无法提前得知的，只会白白害了自己。
武王没有同意田禄伯的建议。
吴国的一位少将桓对吴王说：吴国多有步兵，步兵适合在地形险要的地方作战；汉军战车、骑兵较多，战车、骑兵适合平地作战。
希望大王所经过的城池如果攻不下，干脆放弃而走，迅速西进，占领洛阳军械库，吃掉敖仓的粮食，凭借山河之险指挥诸侯。即便他无法进入关隘，但天下大局其实已经尘埃落定。
若大王进军缓慢，留下来攻城，汉军车骑到来，冲入梁、楚之乡，事情就失败了。
吴王征求老将的意见。他们说：这个年轻人的冲锋策略还可以。他怎么可能知道深远的战略？
所以吴王没有采纳桓将军的计划。
武王任意集中兵力，亲自领兵。在渡过淮河之前，许多客人都被授予了将军、尉官、侯爵、司马等职位。只有周丘没有被任命。
周丘是下邳人，逃到吴国。他喜欢喝酒，品行恶劣。吴王刘濞鄙视他，没有任命他。
周丘拜见武王，对他说：我因无才，不能从军。
不敢请领军。希望您从陛下那里得到汉代符，我一定能够报答您。
吴王将符赐给他。
周秋得了符，连夜开车进了下邳。
下邳闻武王叛乱，皆守城。
周丘到了招待所，召见了下邳县令。
县令走进来，借口犯罪，让随从杀了他。
然后，他召集了与他兄弟相交的富官，告诉他们：武王的叛军来了。到了之后，沙金陂城的人就只有吃饭的时间了。
如果现在投降，家人就有救了，有才华的人就会被封为侯爵。
这些人出去后，互相告知，下邳的人都投降了。
周丘一夜得兵三万，派人报告吴王，率军北上攻克城池。
到了城阳，大军已经发展到了十万多人，击败了城阳尉的军队。
后来，他听说武王兵败而逃，认为没有人能与他取得成功，于是率军回到了下邳。
到达之前，他因背部疼痛而死亡。
二月中旬，武王大军败逃，皇帝下令诸将：听说行善者，有天赐福；听说行善者，有天赐福；听说行善者，有福。作恶者必遭灾祸。
高祖亲自嘉奖他的功绩，封爵诸侯。幽王、谋惠王的爵位被削去。孝文帝怜悯他们，给予他们特殊的恩惠。立幽王的儿子隋、牟惠王的儿子燕为王。允许他们到宗庙祭祀祖先，成为汉朝的诸侯国。他们的恩德与天地相称，他们的光芒与日月一样明亮。
武王刘濞违背仁义道德，勾引天下逃亡罪人，扰乱天下钱币，二十多年来不肯进京朝廷，自称有病。主管大臣多次上书，严惩刘濞的罪行。孝文帝原谅了他，希望他能改过自新，做一个好人。
今竟与楚王刘武、赵王刘遂、胶西王刘显、济南王刘辟光、四川王刘显、胶东王刘雄渠等人结盟，做出叛逆不道德之事。他出兵危害宗庙，屠杀汉朝大臣和使节，胁迫数千万人，滥杀无辜，烧毁民房，掘坟墓，残忍至极。
如今胶西王刘询等人更​​是叛逆不羁，烧毁祠堂，掠夺祠堂内的皇家器物。我非常讨厌他们。
我穿着白色的衣服，避开了正殿。将领们想鼓动士大夫去讨伐叛军。
在攻击叛军敌人时，深入敌军并尽可能多地杀掉敌人是有功的。被俘的官员，俸禄三百担以上，必须杀掉，不放。
凡敢议论圣旨或不遵圣旨行事者，将受砍半刑。
当初，吴王渡过淮河，随楚王西征。他们在稷壁大败汉军，浩浩荡荡地前进。
梁孝王害怕，派六将攻打武王。梁王的两名将领又被击败，士兵逃回梁国。
梁王多次派使者向条侯报告情况并求救，条侯均不肯。
还派使者在皇帝面前说条侯的坏话。皇帝派人请求条侯救援梁国，但条侯仍然坚持对自己有利的策略，拒绝出兵。
梁王派韩安国和因国事被杀的楚相之弟张裕为将，得以稍败吴军。
吴国军队欲西进，梁国坚守城池。吴军不敢西进，便跑到条侯驻守的地方，在下邑与条侯军相遇。
吴军欲战条侯，条侯坚守不战。吴军缺粮，士兵饥饿。他们数次挑战条侯无果，便趁夜袭击条侯的营地，骚扰阵势东南角。
条侯派人镇守西北，敌军从西北侵入。
吴军大败。大部分士兵都饿死了，有的叛逃散去。
于是武王率领部下数千壮士连夜逃走，渡过长江逃往丹阳，受到东岳的保护。
东越军队约有一万人，还派人收留聚集在吴地的逃兵。
汉朝派人以巨利引诱东岳。东越欺骗了吴王，让吴王出去安慰军队。他派人用矛和戟刺杀了吴王，将他的头顶在头上，并派了快车迅速向皇帝报告。
武王的儿子子华、子举逃往闽越。
吴王弃军逃走，军队溃散，大部相继投降太尉、梁王军队。
楚王刘武兵败，自杀。
齐胶西、胶东、四川诸王围困齐临邑，三个月未能攻克。
汉军到来，胶西王、胶东王、川王各引兵还。
胶西王赤着上身，赤着脚，坐在草席上，一边喝水，一边向母亲太后赔礼道歉。
太子刘德曰：汉军自远方来。我想他们已经很累了。我可以攻击他们。希望能集结大王残存的军队来进攻汉军。如果攻击失败，逃到海上还为时不晚。
胶西王曰：吾兵已散，不能再调动。
没有听太子的话。
时将公高侯上书胶西王曰：“若奉旨来惩不义之人，投降者，赦其罪孽，恢复原爵田；不降者，杀之。”
陛下会做什么？我正在等待答复以采取适当的行动。
胶西王到汉军营中，赤着上身跪下哀求说：“我刘询犯了王法，扰乱了百姓，所以将军千里迢迢来到这穷国，请罚我的碎尸之罪。”
公皋侯拿着金鼓来见他，说：大王正遭受战乱。我想知道国王出兵的原因。
胶西王跪下答道：当时晁错是皇帝的大臣。他改变了高祖的法律，篡夺了诸侯的土地。
我们认为这是不公正的，担心他会给天下带来混乱，于是七国派兵杀死了晁错。
今听说晁错被杀，便撤兵而回。
将军曰：陛下若认为晁错不好，何不禀告皇上？
在没有得到皇帝的圣旨的情况下，他就派兵攻击遵守王法的正义诸侯。
从这一点来看，你的初衷并不是要杀晁错。
他拿出圣旨读给他听。
他读完后说道：陛下，请您考虑一下您应该做什么！
礁溪王曰：吾等人，该死。
刚刚自杀了。
太后和太子也死了。
胶东王、四川王、济南王也相继去世，封建国家被废除，回归汉朝。
李将军围攻赵国首都十个月才攻克赵国，赵王自杀。
济北王因被掳，没有被处决，被迁为四川王。
当初，吴王刘濞带头叛乱，率领楚、吴两军，联合了齐、赵两军。
正月，军起叛，三月全军溃败。最终只有赵国被征服了。
景帝还封楚元王的小儿子平禄侯刘礼为楚王，为楚元王的继承人。
迁吴的汝南王刘斐，继承了原来的吴国封地，成为江都王。
太史公说：吴王刘濞因父亲被贬而被封为吴王。
吴王之所以能够免税养民，是因为有铜矿和海盐的便利。
叛逆的念头源于儿子的死。
他因一场棋争而陷入困境，最终国家灭亡；他亲近异越人，残害同族，最后死去。
晁错为国家立下大计，却遭遇了灾难。
袁安擅长应急游说。他起初受宠，最后却受尽屈辱。
所以，古代诸侯的土地不超过百里，山海不分诸侯。不亲近夷狄，就会疏远族人。这大概就是你对吴王说的吧？那些不制定计划的人将受到惩罚。这不是袁昂和晁错说的吗？
