孙子，字吴，齐国人。
由于他精通兵法，受到武王的接见。
阖闾道：你的十三本兵书我都读完了。你能用它们来尝试指挥小规模的军队吗？
孙子回答：是的。
荷鲁说：可以在女人身上测试吗？
答：是的。
于是阖闾同意了他的实验，并召集了宫中的美女，总共约有一百八十人。
孙武将他们分成两队，并请武王最宠爱的两个妃子分别担任两队的队长。还请众美人持戟。
然后他命令他们：你了解你的心、你的左右手、你的背吗？
妇女们回答：是的。
孙子曰：我说向前，你就向你的心所向的方向看；当我说向左时，你看向左手所面向的方向；当我说对的时候，你看向右手所面向的方向；当我说向后时，你看向你的背部所面向的方向。妇女们回答：是的。
命令宣布后，斧头等刑具就摆了起来，并且将已经宣布的命令多次解释清楚。
他击鼓发令，叫她们向右转，众女们都笑了。
孙子说：纪律不明确，命令不熟，是将军的过错。
他解释清楚了几遍，然后敲鼓，命令他们向左转。女人们又全都笑了起来。
孙子说：不懂得纪律，不熟悉命令，是将军的过失；不懂得纪律，不熟悉命令，是将军的过错；现在明明已经下达了命令，如果不听从，那是官兵的错。
所以我们必须杀掉左右两队的队长。
武王在台上观看，惊讶地看到自己的孙子要杀自己的妃子。
他急忙派使者传达命令，说道：我已知道将军善于用兵。如果没有这两个小妾，我的饭菜就不甜了。我希望你不要杀了他们。
孙子回答说：我受命为将，将军在军中。有些命令是没有必要接受国王的。
于是他当众杀死了两名船长。
然后按顺序任命两队第二人为队长，然后敲鼓发号施令。妇女们无论左、右、前、后、跪、站，都遵守命令和纪律要求。没有人敢出声。
于是孙子派使者向吴王报告：队伍已按顺序操练完毕。陛下，您可以下来检查一下他们的演习。你可以随心所欲地使用它们，即使你要求它们赴汤蹈火。
武王回答说：让将军停止演练，回酒店休息吧。我不想下去看看。
孙子叹息道：大王只欣赏我的军事理论，却不能让我付诸实践。
从此，武王阖闾知道孙子确实善于用兵，最终任命他为将军。
后来吴国西灭强大的楚国，攻克郢都，北震齐、晋。名声在诸侯各国。在此期间，孙子不仅参与，而且做出了很多贡献。
孙子死后，一百多年后出现了另一个孙膑。
孙膑出生于阿城、鄄城，也是孙武的后裔。
曾跟随庞涓学习兵法。
庞涓侍奉魏国后，成为魏惠王的大将，但他知道自己的才能不如孙膑。于是他偷偷地找到了孙膑。
孙膑到来，庞涓怕他比自己更有才华，对他怀恨在心，就借口有罪，砍掉了他的双脚，并在他脸上纹了面，希望他把他藏起来，不敢露面。
齐国使者来到大梁，孙膑以俘虏的身份秘密会见齐国使者游说。
齐国使者认为他是一个不可多得的人才，就偷偷将他赶回了齐国。
齐田忌将军不但赏识他，还待他如上宾。
田忌经常与齐国贵族赛马，并下巨额赌注。
孙膑发现他们的马足力几乎一样，可分为上、中、下三个等级。
于是孙膑对田忌说：你只要下一个大赌注，我就能让你赢。
田忌相信了这一点，并下了数千金的赌注，与齐王和贵族们进行比赛。
比赛到了，孙膑对田忌说：现在用你的下等马对阵他们的上等马，你的上等马对阵他们的中等马，你的中等马对阵他们的下等马。
三局下来，田忌一输两赢，终于赢了齐王女儿的赌注。
于是田忌将自己的孙子推荐给了齐威王。
魏王向他请教兵法后，视他为老师。
后来，魏国攻打赵国。赵国处境危急，向齐国求助。
齐威王打算任命孙膑为将军，但孙膑拒绝了，说：“受过折磨的人不能成为将军。”
于是任命田忌为统帅，孙膑为军师。他们坐在带帐篷的汽车里，暗暗计划着。
田忌欲引援军前往赵国，孙膑说：欲解开乱丝者，不可握拳强拉；救人的人不应该随意打架。为了夺取战斗要害，战斗人员迫于形势的限制，不得不解开束缚。
今魏、赵相攻，梁精兵在外将尽，老弱残兵在内将尽。
不妨率军快速向大梁挺进，占领其主要交通要道，攻击其空旷地区。魏国一定会抛弃赵国而回国自救。
就这样，我们一举解开了赵国的围困，同时也收获了魏国自身战败的后果。
田忌听从了孙膑的建议。果然，魏军离开邯郸，还军了。战于桂陵，大败。
十三年后，魏、赵联合攻打韩国，韩国向齐国求援。
齐王派田忌率军救援，直进大梁。
魏将庞涓闻讯，率兵撤出韩国，返回魏国。然而齐军已经越过边境，向西挺进。
孙膑对田忌说：魏军向来凶猛勇猛，却看不起齐国士兵。齐国士兵被称为胆小懦弱。善于指挥作战的将领，必须顺应这一趋势，引导之。
《孙子兵法》曰：以百里急行，与敌争利，则可能失将；以百里急行，与敌争利，则可能失将；如果用五十里的急行军去与敌人争夺利益，那么你的士兵可能会留下一半。
命令大军进入魏境，先筑灶供十万人烹煮，次日筑灶供五万人烹煮，第三日筑灶供三万人烹煮。
庞涓行军三天，很高兴地说：我知道齐军胆小懦弱。他们进入我国才三天时间，就已经有一大半人逃之夭夭了！
于是他抛弃了步兵，只带着自己的轻装精锐部队日夜追击齐军。
孙膑估计，按照他的行程安排，当晚就能到达马陵。
马陵道路狭窄，两侧险峻关隘多，障碍物多，适合伏击大军。孙膑叫人削去树皮，露出白木，并写道：庞涓死在这棵树下。
于是，他命一万名善射的士兵，隐藏在马陵路两侧。他们约定，如果晚上看到树下的火光，就把一万支箭全部射出去。
果然，当晚庞涓就冲到了那棵树皮被砍掉的大树前。当他看到白木上的字时，他点燃了火，照亮了树干上的字。还没等他读完，齐军伏击，射出数千支箭。魏军大乱，无法接应。
庞涓自知无计可施，败局已定，拔剑自刎。临终前他说：“这让这个男孩出名了！”
齐军乘胜追击，彻底击败了魏军，并俘虏了魏太子申回国。
孙膑也名扬天下，他的《孙子兵法》在后世流传。
吴起是魏国人，善于用兵。
曾师从曾子，侍奉鲁王。
齐国军队攻打鲁国。卢军想任命吴起为大将军。然而吴起的妻子是齐国人，所以鲁军对他产生了怀疑。
当时吴起想要出名，所以他杀了自己的妻子，以表明自己与齐不近。
鲁军最终任命他为将军，率军攻打齐国，大败齐军。
鲁国有人诽谤吴起说：吴起多疑，心狠手辣。
年轻时，家里有千金积蓄。他出外求官无果，家产也被挥霍殆尽。家乡和邻里的人都嘲笑他，他就杀了三十多个嘲笑他的人。遂从卫国东门逃出。
告别母亲时，他咬着自己的手臂，严厉地说：“我吴起，除非当上宰相，否则决不回卫国。”
于是拜曾子为师。
不久，母亲去世，吴起没有回去参加葬礼。
曾子看不起他，断绝了师徒关系。
吴起到鲁国学习兵法，侍奉鲁王。
鲁军怀疑他，于是吴起杀了他的妻子以表达自己的意图，并以此谋取将军之位。
鲁国虽是小国，却有着战胜国的美誉，所以诸侯等​​国家都会图谋反对鲁国。
而且鲁国和魏国是兄弟国家。如果鲁君重新使用吴起，就相当于放弃了魏国。
卢军怀疑吴起，疏远吴起。
这时，吴起听说魏国文是个智者，想要侍奉他。
文侯问李克用：“吴起怎么样？”
李恪回答说：吴起贪名利，爱女人。不过，论带兵打仗，就算是司马乱举也无法超越他。
于是魏文侯任命他为大将军，攻打秦国，攻陷五座城池。
吴起担任统帅，与最低级士兵穿同样的衣服，吃同样的食物，睡觉不床垫，行军不骑马，亲自背着捆好的粮食，与将士同甘共苦。
一名士兵得了恶疮，吴起为他吸了汁。
当战士的母亲听说这件事后，泪流满面。
有人说：你儿子是个无名小卒，将军却替他吸汁。你为什么还在哭？
母亲回答道：“不是这样的，当年吴将军为他父亲吸疮，他父亲英勇征战沙场，死在敌人手里。”
现在吴将军又给儿子吸疮了。我不知道他会在何时何地死去，所以我为他哭泣。
魏文侯任命吴起为西河刺史，抗秦、韩国，因为吴起善于用兵，清廉公正，能博得众将士的欢心。
魏文侯死后，吴起侍奉其子魏武侯。
武侯正在黄河上划船。船行到一半，他回头对吴起说道：“山川险峻，雄伟壮观，这是魏国的宝藏！”
吴起回答说：国家政权的稳定在于仁爱人民，而不在于地势险恶。
过去，三苗族左临洞庭湖，右临彭蠡湖。因为它不修德，不守信用，夏禹才能够消灭它。
夏桀的疆域左临黄河、吉水，右临泰山、华山，南接伊阙山，北接羊肠坂。由于他不实行仁政，商汤将他流放。
殷周境内左有孟门山，右有太行山，北有常山，南有黄河。由于他不仁，武王就杀了他。
由此看来，政权的稳定在于对人民的恩惠，而不在于地势险恶。
如果你不仁慈，即使是同舟共济的人也会成为你的敌人！武侯回复：说得好。
吴起成为西河的守护者，获得了很高的声誉。
魏国设相制，任命田文为相。
吴起很不高兴，对田文说：请让我和你比一下我的优点，可以吗？
田文说：是啊。
吴起曰：“指挥三军，使士卒肯为国死战，敌不敢图谋魏国，你我谁更胜一筹？”
田文说：不如你。
”吴起说：“你我如何才能管理文武百官，让百姓依附，充实国库呢？
田文说：不如你。
吴起说：秦军不守西河，不敢东侵，韩国、赵国就会投降。谁能和我比？
田文说：不如你。
吴起说：这些方面你不如我，但你的地位却在我之上。为什么？
田文曰：魏王年幼，国人忧虑，群臣不友善，百姓不信任我。这个时候，我该把政事交给你还是交给我呢？
吴起沉默良久，才说道：“还是交给你吧。”
田文说：这就是我的地位比你高的原因。
吴起这才发现自己在这方面不如田文。
田文死后，叔父做了宰相，娶了魏俊的女儿，但他害怕吴起。
舅舅的仆人道：“赶走吴起并不难。”
叔叔问：我该怎么办？
仆人说：吴起是一个有性格的人，爱名利。
你可以找个机会先对吴侯说：吴起是个有德的人，但你的国家太小，又与强大的秦国接壤。私底下担心吴起没有长期留在魏国的打算。
武侯曰：怎么办？
你趁机对武侯说：请通过娶公主来考验他。如果吴起有意长期留在魏国，他一定会答应娶公主。如果吴起没有长期留在魏国的打算，他肯定会拒绝。
这个方法可以用来推断他的意志。
你找机会邀请吴起一起回家，故意惹公主生气，当面鄙视你。看王妃这么瞧不起你，吴起是绝对不会娶王妃的。
当时吴起见公主如此轻视丞相，便婉言谢绝了魏武侯的求婚。
武侯怀疑吴起，不再信任他。
吴起怕惹祸，就离开魏国，立即前往楚国。
楚哀王一直听说吴起是个能人，一到楚国就任命他为相。
他明确法律，依法办事，执行命令，排除和减少不必要的冗员，停止异化王室的经常物资，养育勇士。
致力于加强军事力量，揭露出入的游说者。
于是南下平定百越；北伐陈、蔡，击退韩、赵、魏等国的进攻。又西行灭秦。
诸侯国都担心楚国的势力。
当年被吴起截断物资的那些关系疏远的王族，都想谋害吴起。
莫宁公死后，大臣们发动暴乱，攻打吴起。吴起逃到埋葬楚王尸体的地方，躲在哀王的尸体上。
攻击吴起的那群人趁机用箭射吴起，也射中了哀王的尸体。
哀王安葬后，太子即位。他命令尹将射杀吴起的人全部处决，同时也射杀了哀王的尸体。因吴起被枪杀，七十余人被消灭。
太史公说：社会上称赞军事战争的人，无不称赞《孙子》十三章和吴起《孙子兵法》。这两本书在社会上广为流传，我就不讨论了，只评论一下他们生活中所涉及的情况。
俗话说：会做的人不一定会说，会说的人不一定会做。
孙膑对庞涓的军事行动是明智的，但他自己却无法避免提前被砍掉双脚的折磨。
吴起告诉魏武侯，与其凭借险要的地理环境，不如仁慈百姓。然而，他在楚国掌权后，却因严厉、暴力、缺乏仁慈而丢掉了性命。
真丢脸！
