卫齐侯窦婴是汉文帝窦皇后的堂弟。
其父辈以上世代为关津人。
他喜欢客人。
汉文帝时期，窦婴担任吴国宰相，后因病被罢官。
汉景帝初登位时，掌管詹。
梁孝王是汉景帝的弟弟，他的母亲窦太后非常疼爱他。
有一次，梁孝王入朝，汉景帝以兄弟的身份与他设宴。此时汉景帝尚未立太子。
酒酣耳热之时，汉景帝随口说道：我死后，将皇位传给梁王。
窦太后听了非常高兴。
这时，窦婴给皇帝敬了一杯酒，说道：天下是高祖创造的，皇位应该父子相传。这是汉朝制定的制度。皇帝为何要擅自传给梁王呢？
窦太后因此而痛恨窦婴。
窦婴也觉得詹师的官职太小，就借口生病辞职了。
窦太后随即驱逐窦婴出入宫，逢年过节也不准他进宫探望。
汉景帝三年，吴、楚等七国叛乱。皇帝发现皇室中、窦姓的人中，没有一个人能像窦婴那样有能力，于是就召见了窦婴。
窦婴进宫见他，坚决拒绝，说他有病，无能。
窦太后也感到羞愧。
于是皇帝说：天下危机，怎能拒绝？
于是任命窦婴为大将军，赏赐黄金千斤。
此时，袁昂、栾布等名将、智者退职居家，窦婴便将他们推荐给皇帝。
皇帝赏赐的金子，全部陈列在走廊上。下属军官经过时，可以随意使用。皇帝赏赐的金子，没有一件带回家。
窦婴驻扎荥阳时，督齐、赵两国军队。七国叛乱平定后，皇帝封窦婴为卫侯。
这时，所有的游客和宾客都争先恐后地加入了魏齐侯的行列。
汉景帝时期，每次朝廷讨论军政大事，诸侯都不敢与条侯周亚夫、魏齐侯窦婴平起平坐。
汉景帝四年，立厉王，任命韦齐侯为太师。
汉景帝七年，废厉王。魏其侯多次为厉王辩解，但无果。
魏其侯假装生病，在蓝田县南山麓隐居数月。许多宾客和辩士都来劝他，但没有人能劝他回京。
梁人高遂来劝魏其侯说：能使你富足的是皇帝，能使你成为朝廷心腹的人是太后。
现在你是王子的主人了。太子被废，不能争。他的努力不可能成功，他也不能因公殉职。
他因病退隐，拥抱了美丽的歌姬，隐居不参加朝会。
将这些情况相互比较一下，这就是你自己的说法，你想要宣扬皇帝的过错。
如果皇上和太后都害了你，那么你的妻儿都会被杀掉。
魏其侯认为自己说得对，便回到朝堂，照旧见了皇帝。
陶侯刘涉被免去宰相之职后，窦太后多次推荐韦齐侯为宰相。
汉景帝说：太后不让卫齐侯当相，是不是觉得我小气呢？
魏其侯是一个骄傲自满的人，容易自我欣赏，做事马虎轻率，这使得他很难担任宰相并承担重要责任。
最后没有被任命，而任命建陵侯韦琬为宰相。
天芬，武安侯，汉景帝同父异母的弟弟，汉皇后。出生于长岭。
魏其侯当上将军后，正值鼎盛时期，田馥还只是一个官员，并不是什么显赫之人。他往返于魏齐侯家中，参加宴会，像魏齐侯的子孙一样跪下站起来。
汉景帝晚年，田馥也声名显赫，受到宠幸，成为太中大夫。
田馥能言善辩，能言善道。他学过《番禺》等书，太后认为他有才华。
汉景帝去世，太子即位，太后摄政。她在全国各地的镇压、绥靖行动，大多采取了田府宾客的策略。田福和弟弟田盛在汉景帝驾崩的同一年，分别被封为武安侯、周阳侯，因为他们是太后的弟弟。
武安侯刚刚掌权，想要当相，所以对客人非常谦虚。他举荐在家闲散的名士入仕，使之显赫，希望压倒窦婴等将领的权力。
建元元年，宰相韦琬因病被罢官，皇帝正打算安排丞相、太尉。
季甫劝武安侯说：“卫齐侯久为显赫人物，天下英才都依附于他。”
现在你刚刚发了财，还不能和魏齐侯相比。就算皇帝任命你为宰相，你也必须让给卫齐侯。
如果魏其侯当了宰相，你一定会成为太尉。
太尉与宰相的尊贵地位是平等的，你有让位给智者的美誉。
武安侯于是委婉地让太后暗示皇上，于是任命卫齐侯为相，武安侯为太尉。
季甫去向魏齐侯道贺，并提醒他：你的本性是喜欢好人，讨厌坏人。今日，好人称赞你，所以你当上了宰相。然而，你也讨厌坏人。坏人很多，他们会诽谤你。
如果你能容忍好人和坏人，那么你的宰相之位就能长久；如果做不到，就会受到诽谤并立即辞职。
魏其侯没有听他的话。
魏齐侯窦婴、武安侯田孚都喜爱儒学。推举赵琬为御史，王臧为大夫令。
欢迎鲁人申培入京，准备设立明堂，命诸侯各归各自封地，废除禁闭，并按礼法规定衣着良规和制度，以显太平之气。
同时，窦氏家族和皇室成员中品德不良的人受到举报和谴责，并被逐出宗门。
此时，外戚中的王子大多都娶了公主，并不想回到各自的封地。为此，诽谤魏齐侯等人的言语每天都传到窦太后的耳中。
窦太后喜欢黄老的学说，而卫其后、武安侯、赵完、王臧等人极力弘扬儒学，贬低道学。因此，窦太后更加不喜欢卫齐侯等人。
建元二年，御史赵完奏请皇帝不要向太后报告政事。
窦太后大怒，便罢官，驱逐了赵完、王臧等人。又罢相、太尉，任命白知侯许昌为相，武强侯庄庆斋为监察御史。
从此，魏其侯、武安侯就在家中封为侯爵。
武安侯虽然没有担任官职，但因为太后的缘故，仍然受到皇帝的宠幸。他多次讨论政治事务，他的建议大多是有效的。天下那些拥护他人的官员、士人，都离开了魏齐侯，投靠了武安侯。武安侯日益嚣张。
建元六年，窦太后去世。宰相许昌、御史大夫庄庆斋因丧事不善，被罢官。
于是任命武安侯天范为宰相，任命布政大臣韩安国为监察御史。
天下士人，包括诸侯诸侯，对武安侯更是依附有加。
武安侯身材矮小，相貌平平，但生来却十分高贵。
他还认为当时的诸侯国王都已经老了，皇帝刚刚即位，还很年轻。他担任皇帝的近亲和心腹大臣。若不严厉整治，以礼制之，则天下百姓不服。
当时，宰相来朝廷办事时，往往会坐上大半天。皇帝会听他说的话。他推荐的一些人，一下子从闲居晋升到了两千石级，将皇帝的权力转移到了他自己的手里。
皇帝又说：你要任命的官员都任命完了吗？
我还想任命一些官员。
他曾要求将考试和劳动考试办公室的土地分配给他，以扩大他的住所。皇帝怒道：你为什么不把兵器库也拿走呢！
从那以后，我的心情稍微平静了一些。
有一次，他请客，让哥哥盖侯坐南，他却坐向东。他认为汉朝宰相高贵，不应该因为是哥哥而私下容忍自己。
从此，武安侯更加嚣张了。他建造的住宅的规模和豪华程度超过了所有贵族住宅。
田野和庄园极其肥沃，他派往各个县城购买器物的路上络绎不绝。
前殿置钟鼓，竖长旗。后室有数百名美女。
诸侯们赠与他无数的财宝、金玉、犬马、玩物。
魏其侯自从失去窦太后后，进一步受到皇帝的疏远，不受重用。他没有权力。所有的客人都渐渐自行离开，甚至对他变得懒惰和傲慢。只有关将军没有改变原来的态度。
魏其侯每天闷闷不乐，但对关将军却特别好。
关将军是颍阴人。
管父的父亲是张猛，曾任鹰阴侯管婴的家臣。因受关婴宠幸，推荐他为两千石级的官，于是冒充关姓，取名关猛。
吴楚之乱时，颍印侯关和任大将，为太尉周亚夫部下。他向太尉推荐关猛为校尉。
管父率领一千人随父从军。
关猛已年老，莺音侯勉强举荐。因此，关猛心情郁闷，心灰意冷。在战斗中，他经常攻击敌人的坚固阵地，并死于吴军之中。
根据当时军法的规定，父子俩一起参军，参加战争。如果有人为国而死，幸存的儿子可以护送棺材回来。
但冠夫不肯带着父亲的灵柩回去。他慷慨激昂地表示，希望斩杀吴王或吴将，为父报仇。
于是管夫披上铠甲，手执戟，召集了军中数十名向来与他交好、愿意与他同行的武士。
走出军门后，没有人敢再往前走。
唯有他们二人和关父的奴才，共十余骑兵，冲入吴军之中，直至到达吴军将军旗前，杀伤敌军数十人。
无法再前行，他飞回了汉营。他带来的奴隶全部被杀，只有他一个人回来了。
关夫身上有十多处重伤，但恰巧有宝药，所以才活了下来。
管夫的伤势稍有好转，又问将军：“我现在对吴军营中的曲折了解更多了，请让我再回去吧。”
将军认为关父英勇忠诚，怕关父战死，便向太尉周亚夫报告，周亚夫坚决阻止。
吴军大败，关父名声天下。
莺音侯将管父的情况报告给皇帝，皇帝任命管父为中郎将。
几个月后，他因触犯法律而失去了官职。
后来他定居长安，长安的许多达官贵人都称赞他。
汉景帝时期，关复官成为国相。
景帝去世，现任皇帝武帝刚刚即位。他认为淮阳是天下交通要冲，必须以强兵保卫，于是任命管复为淮阳刺史。
建元元年，调关符内为侍中。
第二年，管夫与长乐守卫豆夫饮酒。管夫喝醉了，打了豆夫。
窦父是窦太后的弟弟。
皇帝怕窦太后杀关父，就任命他为燕国丞相。
几年后，他因犯法而受辱，闲居长安家中。
管夫为人刚烈，性格直爽，容易酗酒，不喜欢当面奉承人。
对于在他之上的皇亲国戚和有权势的人，他不仅不想表示尊重，还想方设法地侮辱他们；对于许多在他下面的士人来说，他越是贫穷，他就越是尊敬他们，并给予他们平等的对待。
在公共场合，建议表扬比自己地位低的人。
学者们也因此而尊敬他。
官夫不喜文章典籍，喜欢打抱不平。他已经答应别人的事情，也一定会实现。
与他打交道的人，要么是杰出人物，要么是狡猾之人。
他家里积累的资产有几千万，每天的食客数量从几十人到近百人不等。
为了在乡村筑堤筑塘，灌溉农田，他的宗族和宾客扩大势力，垄断利益，在颍川地区横行霸道。
颍川子弟便唱道：颍水清，关家安；颍水清，关家安；颍水浊，则关氏灭亡。
管父虽然住在家里，也很富有，但他失去了权力，达官显贵和普通宾客逐渐减少。
当魏其侯失势时，他也想追随管父，向那些平时仰慕他却在失势后抛弃他的人报仇。
灌夫也想跟随卫齐侯结交其他诸侯和皇室，以提高自己的声誉。
两人互相引述，关系亲密如父子。
他们彼此相爱，没有任何异议。他们只是后悔认识得太晚了。
官父在哀悼期间前去拜见宰相。宰相随口说道：“我想和你一起去探望卫齐侯，正好你正在服丧，不方便去。”
” 灌夫道：“你竟愿意来投奔魏齐侯，我灌夫怎敢因丧事而拒绝呢？
请容我吩咐卫齐侯拉好帷幕，准备酒席。明天你可以早点来。
武安侯答应了。
管父详细地告诉了魏齐侯，就像他告诉了武安侯一样。
魏其侯夫妇特地多买了肉酒，连夜打扫屋子，布置窗帘，准备酒席。他们一直忙到天亮。
天一亮，就让府里的负责人在屋前等候。
到了中午，首相还没有到来。
魏其侯对管父说：丞相忘记了这件事吗？
官夫很不高兴，说道：“我官夫不介意守丧，所以答应了他的任命，他也应该来。”
于是他开车亲自去见首相。
宰相前日只是开玩笑地答应了官父，实在没有来赴宴的意思。
管父来到门口时，宰相还在睡觉。
于是管夫进去见他，说道：“将军，昨天我有幸拜访了魏齐侯，魏齐侯夫妇备好了酒菜，但从早上到现在都不敢吃东西。”
武安侯佯装惊讶地道歉道：我昨天喝醉了，忘记了对你说的话了。
于是他就开车过去了，但是他走得很慢，这让管父更加生气了。
喝醉了，冠甫就跳起了舞。舞毕，他请丞相，丞相却没有起身。席间官父取笑他。
魏其侯扶着管父离开，并向宰相表示歉意。
首相喝到天黑，玩得很开心才离开。
宰相曾派季辅去夺取魏其侯在城南的田地。
魏其侯大为愤恨地说：我虽已被废，将军也高贵，但他怎能强夺我的土地呢？
不。
灌夫听说后，也很生气，大骂季父。
季甫不想让两人产生隔阂，便编了一些好话向宰相道歉，说道：“卫齐侯年事已高，快要死了，你受不了了吗？你再等等吧！”
不久，武安侯听说魏齐侯、灌夫竟然生气了，不肯交出土地。还愤怒地说：魏其侯的儿子曾经杀过人，是我救了他的命。
我侍奉魏其侯时，总是服从他。为什么他舍不得这几公顷田呢？
再说了，管父为何要插手？
我再也不敢要这个领域了！
从此，武安侯就对管夫、卫齐侯怀恨在心。
元光四年春，宰相向皇上奏报，官复氏居颍川，甚嚣张，百姓深受其害。
请皇上查明。
皇帝说：这是宰相的职责，何必请示。
灌夫还窥探了宰相的秘密，用不正当手段谋取利益，收受了淮南王的钱财，说了一些不该说的话。
客人调解。至此，双方才停止互相攻击，达成和解。
那年夏天，丞相娶了燕王的女儿为妻。太后颁布圣旨，召集诸侯王室来贺。
魏其侯拜见管父，打算同去。
”管父推辞道：“我因醉酒无礼，多次得罪丞相，近来丞相对我有意见。
魏其侯说：事情已经和好了。
拖着他一起走。
酒喝得差不多了，武安侯起身祝寿。所有宾客纷纷离开座位，跪倒在地，表示不以为然。
过了一会儿，魏其侯站起来，给大家敬酒。只有那些魏其侯的老朋友离开了座位，另一半人也和往常一样坐在那里，只是微微鞠了一躬。
官夫不高兴了。
他站起来，依次敬酒。当敬酒来到武安侯面前时，武安侯一如往常地坐在那里，只是稍微低下了上半身，说道：“不能喝满杯。”
关父生气了，苦笑道：“你是个君子，我就把这杯托付给你了！”
当时武安侯不肯答应。
敬酒来到了林如侯身边，林如侯正在座位上低声跟程不失说话。
官府怒气无处发泄，便责骂林如侯说：“平日里诽谤程不失是没有用的，今天长辈们给你敬寿，你却像个小姑娘一样，跟程不时说话。”
武安侯对管父说：成将军、李将军，都是东西卫。现在程将军被当众侮辱，钟儒不是给你尊敬的李将军留点余地吗？
”管父道：“我今日杀头刺胸都无所谓，何必在意程将军、李将军呢！
客人起身去厕所，渐渐散去。
魏其侯也离开了，摆手让管父出去。
武安侯怒道：“这是我纵容管父的错。”
他命骑士扣留管夫。
冠夫想出去却不能。
季父站起来为管父道歉，并按着管父的脖子要他道歉。
管父更加生气，不肯道歉。
武安侯遂命骑士将管夫绑起来，关在客房里。他召来常氏，说道：“今日请宗室宾客，是承太后之命。”
官辅被弹劾，说他在宴会上侮辱宾客，侮辱圣旨，犯有“不敬”罪。他被关押在一个特殊的监狱里。
于是，他追查往事，派人追捕关氏所有亲属。他们都被判处公开斩首。
魏其侯感到非常羞愧。即使请客求田福，也无法解救官福。
武安侯的百官都是他的耳目，关家的人全都逃窜躲藏起来。官父被囚禁，无法说出武安侯的秘密。
魏其侯挺身而出，营救管夫。
夫人劝他：关将军得罪了宰相，反对太后一家。怎么才能救他呢？
魏其侯说：侯爵的称号是我赚来的，现在我把它扔掉了。没有什么可遗憾的。
再说了，我也不能让管仲孺自己死，而我一个人住。
于是他瞒着家人，私下出去给皇帝上书。
皇帝立即将他召进宫，卫齐侯详细讲述了灌夫因喝醉而失言的情况，认为不足以判处他死刑。
皇帝认为他说得对，就奖赏了卫齐侯与他一起进餐，说：“去东宫公开辩论此事。”
魏其侯到东宫称赞管父的功绩，说他醉酒有罪，丞相却用其他罪名陷害管父。
武安侯遂极力诽谤管父的骄纵纵欲，犯了谋反之罪。
魏其侯认为没有别的办法，就攻击了宰相的缺点。
武安侯说：幸天下太平，我才能做皇帝的心腹。我喜欢音乐、狗、马和田野。
我喜欢的只是卡拉OK艺人和能工巧匠之类的人。他们不像魏其侯、管夫那样，聚集天下英雄，日夜讨论、讨论。他们暗中诽谤，对朝廷怀有深深的不满。他们说话毫无顾忌，嚣张跋扈。他们窥视着东西宫之间，希望世界发生变化，从而获得成功。
不明白魏其侯他们要做什么？
于是皇帝问朝中大臣：这两位谁说得对？
御史韩安国说：卫齐侯说管父的父亲为国而死。关夫持刀戟冲入强大的吴军之中。他受了数十处伤，在军中享有最高的声誉。他是世界上的战士。如果没有特别严重的犯罪行为，也只是因为喝酒而发生的争吵。不值得列举其他罪名来判处他死刑。
魏其侯说的是对的。
宰相还说，管父结交权贵奸诈之人，欺压百姓，积累千万财富，横行颍川，侮辱侵犯皇室。这就是所谓的“树枝比树干大，小腿比大腿粗”。其后果要么是破裂，要么是分裂。总理说的也不错。
让明智的主亲自决定这件事吧。
季安主帅认为卫齐侯说得对。
内史郑当时也认为卫齐侯说得对，但后来不敢坚持自己的意见，回答皇帝。
其余人都不敢回答。
皇帝愤怒地斥责内史说：“你平日里多次谈论魏齐侯、武安侯的优劣，今日朝堂辩论，胆怯如车辕下的驹子，我要把你们一齐杀掉。”
他立即起身离开朝堂，进宫去侍奉太后用膳。
太后也派人到朝廷打探消息。他们向太后详细报告了法庭辩论的情况。
太后生气，不吃饭了，说道：我现在还活着，别人还敢猥亵我的弟弟。如果我死了，他们就会像宰鱼一样宰杀他。
再说了，皇帝怎么可能像个石头人一样，不发表自己的意见呢！
幸好皇帝还在，这些大臣也纷纷效仿。如果皇帝死了，这些人还能信任吗？
皇上道歉道：她们都是皇族的姨妈，所以在朝堂上议事。
否则的话，只有一名狱卒才能解决。
这时，大夫命石坚分别向皇帝报告卫齐侯和武安侯的事情。
武安侯已经退出朝堂，走出停车场，招呼韩御史大夫同车。他怒道：你和我一起对付一个光头老头，你为何还暧昧犹豫？
过了一会儿，韩御史大夫对宰相说：“你为什么不爱惜自己呢？”
如果卫齐侯诽谤你，你应该摘下官帽，摘下印章和绶带，还给皇帝，并说：我作为皇帝的心腹，有幸得到这个职位。我本来就无能。魏其侯说的是对的。
这样，皇上一定会称赞你的谦虚之德，不会罢免你。
魏其侯一定是感到羞愧，闭门自杀了。
现在别人诽谤你，你也在诽谤别人。你们互相骂骂咧咧，就像商人和女人吵架一样。你是多么无知啊！
武安侯承认错误，说道：我在争论中太急躁了，认为不应该这样做。
于是皇帝派御史根据史料追查管父的罪行。魏其侯所说的有很多不一致的地方，犯了欺君之罪。
他被弹劾，关进一个名叫都司空的特殊监狱。
汉景帝年间，卫齐侯临死前收到圣旨，上面写着：如果有什么不方便的事情，可以随机应变，并向皇帝报告意见。
当他入狱，关父被判种族灭绝罪时，形势日益紧迫。大臣们没有一个敢向皇帝解释此事。
魏其侯让侄子写信给皇上，报告接受圣旨，希望能够再次受到皇上的召见。
奏疏上呈皇帝，但查了大臣保存的档案后，并没有景帝的最终圣旨。
这份圣旨只是封藏在魏齐侯家中，由魏齐侯的家臣封印。
因此，魏其侯因伪造先帝圣旨而被弹劾，应被判处当众斩首。
元光五年十月，官父及其家人全部被处决。
过了好久，魏齐侯才听到这个消息。他听后，气愤至极，中风了。他停止进食并计划去死。
有人听说皇帝无意杀卫齐侯。魏其侯又开始吃饭，开始治病，商量决定不判处死刑。
谣言四起，许多关于魏齐侯的诽谤之言都被皇帝听到了，所以当年十二月的最后一天，魏齐侯在魏城街头被斩首。
这一年春天，武安侯病倒了，不停地喊叫，说着道歉之类的话。
他请一位能看见鬼魂的巫师来诊断他的病。巫师看到卫齐侯和关父的鬼魂守护着武安侯，想要杀掉他。
最后死了。
其子田田继承了爵位。
元朔三年，武安侯田田因着短衣进宫犯“不敬”罪，被撤销爵位。
淮南王刘安的叛乱被发现，皇帝下令彻查此事。
上次淮南王上朝，任命武安侯为太尉。当时，他来到巴尚迎接淮南王，说道：皇上无太子，王乃最贤者，太祖之孙。一旦皇帝死了，除了国王还有谁应该继承皇位呢？
淮南王非常高兴，赐给武安侯许多金银物品。
自从卫齐侯的事情发生之后，皇帝就觉得武安侯不对，只是因为太后的阻挠。
当听说淮南王送金银给武安侯时，皇帝说：如果武安侯还在，就该灭族了。
太史公曰：卫其侯、武安侯，皆因亲戚而位显赫。管夫当时之所以名声大噪，是因为他下定决心去冒险立功。
魏其侯因平定吴、楚七国叛乱而受重用；武安侯之所以升迁，是因为他利用了皇帝刚刚即位，太后上台的机会。
然而，魏其侯实在不明白形势的变化，而管父既不学识渊博，又不谦虚。两人互相保护，才酿成了这场灾难。
武安侯仗着自己高贵的身份，喜欢玩弄权力；因一杯酒的怨恨，陷害了两个智者。
多么悲伤啊！
田福把对管夫的愤怒转移到了窦婴身上，自己的命也昙花一现。
关父得不到百姓的支持，最终失去了坏名声。多么悲伤啊！
由此可见官府之祸的根源！
