吕不韦是阳寨的一位大商人。他四处游历，低价买入，高价卖出，因此积累了价值数千金的财富。
秦昭王四十年，太子去世。
昭王四十二年，昭王立次子安国君为太子。
安国君有儿子二十多个。
安国君有一个非常疼爱的妃子。他娶她为妻，称她为华阳夫人。
华阳夫人没有儿子。
安国君有一个中子，名叫子楚。子楚的母亲名叫夏姬，不受宠。
子楚作为秦国的儿子被派往赵国作为人质。
秦国多次攻打赵国，赵国对待子楚并不客气。
子楚是秦王妃子的孙子，在赵国当人质。他没有丰富的车马和生活用品，生活困难，很不幸福。
吕不韦到邯郸做生意。他见到子楚后，很喜欢他，说：子楚就像是一个可以囤积的稀有商品。
于是他去看望子楚，劝他：我可以扩大你的家庭。
子楚笑道：“现在先拓展你自己的家族，然后再来拓展我的家族吧！”
吕不韦道：“你不懂，我家要等你家长大了才可以长大。”
子楚知道吕不韦的意思，便与他坐在一起，深入交谈。
吕不韦曰：秦王年老，立安国君为太子。
私下听说安国君非常宠爱华阳夫人。华阳夫人没有儿子，所以只有华阳夫人才能选择太子。
现在你有二十多个兄弟，你排在中间。你不受秦王的宠爱，长期被留在诸侯国当人质。就算秦王死了，安国君继位，你也别指望迟早要和你的大哥以及秦王身边的其他兄弟竞争。
子楚说：是啊，但是怎么办呢？
吕不韦说：“你很穷，很狼狈，又寄居在这里做客，不能给亲人什么，也不能和客人交朋友。”
我吕不韦虽然不富裕，但我愿意花几千块钱为你游说西天，侍奉安国公和华阳夫人，请他们立你为太子。
子楚遂叩头谢恩，说道：如果你的计划能够实现，我愿意将秦国的土地托付给你。
吕不韦遂赠子楚五百金，以供日常生活、会客之用。他还拿了500金币去买稀有的东西。他带着这些东西，西行到了秦国游说。他首先拜访了华阳夫人的妹妹，并将自己带来的所有东西都奉献给了华阳夫人。
顺便提一下，子楚聪明贤惠，广交天下诸侯宾客。他常说：“我子楚视妻子如天，日夜哭泣，思念太子夫妇。”
夫人非常高兴。
吕不韦趁机让华阳夫人的妹妹劝说华阳夫人：“我听说，如果你用自己的美貌去侍奉别人，一旦你的美貌褪色，你的好感度也会减少。”
现在夫人，您侍奉太子，很受宠，却没有儿子。如果你不趁这个机会，在太子的儿子中选一个有能力、孝顺的人，立他为继承人，待他像自己的儿子一样，那么你的丈夫在世时会受到尊重，死后你的儿子会继承王位，最终不会失去权力。这是人们所说的，将造福于万世。
与其等容貌美丽时打下基础，等到容貌褪去，失宠，就算想和太子说一句话，还可能吗？
如今子楚有能力，又知道自己身处中间，不能按顺序被指定为继承人，而他的生母又不受宠，所以他才会主动依附夫人。如果夫人此时真能将他立为继承人，夫人您将在秦国终生受人尊敬、受宠。
华阳夫人听了，也是这么想的。她一边讨好太子，一边委婉地说，在赵国做人质的子楚很有才华，来往的人都称赞他。
然后他哭着说：我有幸能进后宫，可惜没有儿子。我希望让子楚成为我的继承人，这样我以后就有一个可以依靠的人了。
安国君同意了，他和妻子刻了玉符，决定立子楚为继承人。安国君和华阳夫人都给了子楚很多东西，并拜吕不韦为师。因此，子楚在诸侯中的名声也越来越大。
吕不韦娶了邯郸最美丽、能歌善舞的女子。他和她住在一起，发现她怀孕了。
子楚曾与吕不韦喝酒。他见到这个女孩后，非常喜欢这个女孩，于是站起来向吕不韦敬酒，请求将这个女孩送给他。
吕不韦很生气，但转念一想，自己为了钓到奇货，在子楚身上花了很多钱，所以就牺牲了这个女人。
赵姬隐瞒怀孕，十二个月后生下儿子明正。
子楚娶了这个小妾为妻。
秦昭王五十年，派王爵围攻邯郸。情况十分紧急，赵国欲杀子楚。
子楚与吕不韦密谋，将黄金六百斤送给守城的官员。他们得以逃脱，逃至秦军大营，才顺利返回秦国。
赵国还想杀掉子楚的妻子和儿子。由于楚国的妻子是赵国富贵人家的女儿，他能够隐瞒，所以母子俩才得以幸存。
五十六年，秦昭王去世。太子安国君继位为王，华阳夫人为皇后，子楚为太子。
赵国还护送子楚的妻儿嬴政回秦国。
秦王继位一年后就去世了，谥号为孝文王。
楚王继位，是为庄襄王。
庄襄王尊其母亲华阳王后为华阳王母，其生母夏姬被尊为夏王母。
庄襄王元年，吕不韦被任命为宰相，封为文信侯，并在其食镇河南洛阳造十万户。
庄襄王即位三年后就去世了。嬴政继位为王，尊吕不韦为相，称其为“中父”。
秦王还年轻，太后经常与吕不韦有染。吕不韦家有仆从万余人。
当时，魏国有信陵君，楚国有春申君，赵国有平原君，齐国有孟尝君。都对待贤臣，与宾客交朋友。
我们必须在这方面进行竞争。吕不韦认为秦国如此强大，不如他们是耻辱，所以他还招收文人学士，给予他们优厚的待遇。他的弟子手下食客多达三千人。
当时，诸侯国中有很多像荀卿这样的辩才天才，着书立说，风靡天下。
吕不韦命食客将所见所闻写下来，汇成八读、六论、十二科，共计二十万余字。
我认为它囊括了从古至今的天地万物的历史，故名《鲁氏春秋》。
他在咸阳城门上发表，悬赏一千金，并邀请八方游人宾客。谁能增删一个字，赏一千金。
秦始皇渐渐长大了，太后却继续淫乱。
吕不韦怕事情败露，给自己带来灾难，就偷偷找了一个大阴茎的人老艾做客。他经常沉溺于性快感，让老艾将他的阴茎穿过一个泡桐木制成的小轮子来行走。他还试图让太后知道这件事，并以此来勾引她。
太后听说后，真想偷偷占有他。
吕不韦将老艾献给他，假装有人指控他犯下了该受阉割的罪行。
吕不韦偷偷对太后说：你可以让老艾假装被阉割了，就可以把他弄到宫里做事的人当中了。
太后偷偷地将许多东西送给主持宫刑的官员，并佯装惩罚老艾。她拔掉他的胡子，假装成太监，让他侍奉太后。
太后暗中与他通奸，对他格外宠爱。
后来，太后怀孕了。她担心别人知道这件事，就假装运气不好。她需要换个环境来避免，所以她搬到了永地王宫。
老艾一直跟随在他身边，并得到了非常丰厚的奖励。老艾决定了一切。
老艾家有仆人数千人。为了获得官职来到老艾家的人有千余人。
秦始皇七年，庄襄王的生母夏太后去世。
孝文皇后被称为华阳太后，与孝文王合葬于寿陵。
夏太后的儿子庄襄王葬于芝阳，故夏太后分葬于都远东。她生前曾说过：东见我子，西见我夫。
一百年后，附近一定会出现一座万户之城。
秦始皇九年，有人举报老艾其实并不是太监。他经常与太后私通，生下两个儿子。他们把它们藏了起来。他还和太后密谋，如果秦王死了，我们就拥立自己的儿子继位。
于是秦始皇下令有关官员严查此事，查明一切真相。此事牵连到了丞相吕不韦。
当年九月，他将老艾氏三族全部杀掉，杀了太后所生的两个儿子，迁太后住永地。
老艾家食客的财产被没收，迁往蜀地。
秦王欲杀丞相吕不韦，但因吕不韦为先王立下大功，又有众多宾客、辩士为他求情、说好话，秦王不忍将他绳之以法。
秦始皇十年十月，吕不韦被罢相。
齐人毛角劝说秦王时，秦王到永地迎接太后，让她回到咸阳，却派吕不韦出京去河南封地。
一年多后，各诸侯国的宾客、使节前来拜见吕不韦。
秦王怕他发动叛乱，就写信给吕不韦：“你对秦国有什么贡献？”
秦国赐予河南，安置十万户。
你和秦王是什么关系？
他其实叫中孚。
你和你的家人都将迁往蜀国！
当吕不韦想到自己逐渐受到迫害，担心自己日后会被杀时，便喝下毒酒自杀了。
秦王痛恨的吕不韦和老艾都死了，于是他下令所有移居蜀国的老艾部下都迁回京都。
秦始皇十九年，太后去世，谥号为太后。与庄襄王合葬于止阳。
太史公曰：吕不韦带着老艾贵仙一同前来，封吕不韦为文信侯。
有人举报老艾，老艾也听说了。
秦始皇询问此事，但此事尚未透露。
秦王到永地祭天时，老嫲恐大祸临头，便与亲信密谋盗取太后印章，调动士兵到秦年宫造反。
秦王调集官兵进攻老艾，老艾失败，逃跑了。追至浩安，将其斩首，又斩其全家。
而吕不韦也因此受到了斥责。
孔子所说的“闻”，就是指吕不韦这样的人！
