宰相公孙弘是齐州四川薛县人，表弟姓姬。
年轻时曾在薛县任狱吏，后因罪被革职。
他家很穷，只好去海边放猪。
直到四十多岁，他才开始研究《春秋》和各种解释春秋的著作。
他以孝心、谨慎的态度抚养继母。
武帝开国元年，皇帝即位后，就广纳有德有文之士。
此时，公孙弘已经六十岁了。他以贤士的身份被招至北京，成为一名医生。
他奉命出使匈奴，回来后向武帝报告了情况。情况并不符合皇帝的意愿。皇帝很生气，认为公孙弘无能，于是公孙弘借口生病而免职回家。
元光五年，皇帝下旨招揽文学，川国推荐公孙弘。
公孙弘不肯屈服，说：我已经西进京城接受皇帝的任命，但因无能辞官而归。希望更换推荐人选。
但全国人民坚决推荐公孙弘，公孙弘便去了太常。
太常请百余名儒士分别出对策，公孙弘的对策文章排在最后。
对策文章全部上呈皇帝，武帝将公孙弘的对策文章提拔为第一。
公孙弘被召见皇帝。武帝见他长得很漂亮，就封他为郎中。
这时，汉朝开辟了通往西南夷的道路，并在那里设置郡县。巴蜀百姓对此感到可怜，皇帝命公孙弘去视察。
公孙弘巡视回来，向皇帝报告说，竭力诽谤西南蛮族是没有用的。皇帝没有采纳他的意见。
公孙弘是一位威严奇特、学识渊博的人。他常说，主的过错在于心胸不宽广，臣的过错在于不节俭。
公孙弘盖着被子，吃饭时不吃超过两种肉类或蔬菜。
继母去世后，他守丧三年。
他每次上朝与大家讨论政事，总是在开头陈述各种事情，让皇帝自己做决定。他拒绝当面反驳，也拒绝在法庭上辩论。
于是皇帝观察他，发现他性格诚实，善于言谈，熟悉文书、法律和官事，还可以用儒家的观点来修饰他。皇帝非常喜欢他。
不到两年，就升任左内侍。
公孙弘向皇帝报告事情，有时不被采纳，他也不在朝堂上辩解。
他曾请皇帝在闲暇时与季安大尉会面。济安先向皇帝问了一个问题，公孙弘这才把问题解释清楚，皇帝往往很高兴。
他所说的一切都被接受了。从此，公孙弘与皇帝的关系日益密切，地位也更加显赫。
他事先就与大臣们商定了要与皇帝商量的问题，但当他来到皇帝面前时，却违反了约定，听从了皇帝的旨意。季安在朝堂上斥责公孙弘说：齐国的人多半是虚伪的，没有真情的。他一开始就跟我们提了这个建议，但是现在他们都违背了，不忠诚。
皇帝问公孙弘，公孙弘道歉说：认识我的人认为我忠诚，不认识我的人认为我不忠诚。
皇帝同意公孙弘的说法。
皇帝身边的宠臣经常诽谤公孙弘，皇帝却对公孙弘越来越厚待。
武帝元朔三年，张欧被罢官，皇帝任命公孙弘为御史。
此时，汉朝正在对外开放西南蛮族，东置沧海郡，北置朔方郡。
公孙弘多次劝谏皇帝，认为这些做法是劳民伤财、跑无用处，希望停止做这些事情。
于是，武帝让朱买臣等人利用设置朔方县的有利形势来质问公孙弘。
朱买臣等人问了十个问题，公孙弘却一个也答不上来。
公孙弘道歉道：我是山东人，卑微。不知道建朔县有什么好处。希望不再与西南彝接，设置沧海县，专心经营朔方县。
皇帝同意了。
济安曰：公孙弘位居三公，俸禄不少，却盖着被子。这是欺诈。
皇帝问公孙弘，公孙弘道歉道：“确实有这样的事。”
九位大臣中，没有一个人像吉安那样对我好，但今天他在法庭上向我提出挑战时，却确实击中了我的过错。
我有三爷的尊贵身份，却盖着被子。这确实是一种巧妙的欺骗行为，目的是为了获得良好的声誉。
而且听说管仲是齐国的宰相，有三处宅邸。他的奢侈程度堪比齐王。齐桓公依靠管仲来称霸，这也是对上王的不尊重。
颜婴是齐景公的宰相。他吃饭时不吃超过两种的肉和蔬菜，他的妃子也不穿丝绸衣服。齐国治理得很好。这是因为燕英照顾下面的人。
今为御史，盖被子。这就是说，九卿以下的官员，没有贵贱之分，正如季安所说的那样。
再说了，没有济安的忠心，陛下怎么可能听到这些话！
武帝认为公孙弘谦虚有礼，所以对他比较厚待。最后任命公孙弘为相，封为平津侯。
公孙弘多疑嫉妒，表面大度，内心深处。
那些与公孙弘有仇的人，公孙弘虽然表面上和他们相处融洽，但暗地里却给别人制造麻烦，进行报复。
杀了他的父亲严，改派董仲舒到胶西为相，是公孙弘的主意。
他每餐只吃一顿荤菜和去壳的粗米。他的老朋友和他最喜欢的食客都靠他提供衣食。公孙弘的俸禄都用来养活他们了，家里已经没有钱了。
因此学者们都认为他是明智的。
淮南王、衡山王叛乱，朝廷急于追查同伙时，公孙弘病重。他觉得自己没有什么功绩，被封为侯爵。他的官职被提升为首相。他应该辅佐贤王安抚国家，让大家都遵守为臣的原则。
如今，诸侯们纷纷图谋反抗朝廷。这都是首相工作不力造成的结果。他害怕自己如果默默病逝，就没有办法逃避责任。
于是上书皇帝说：吾闻世间有五种正道，实行这五种正道的有三种德行。
君臣、父子、兄弟、夫妻、长幼的顺序，是天下的共同原则。
智、仁、勇，这三方面是世间共同的美德，用来修行共同的道。
所以孔子说：勤奋近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇。
你知道了这三种情况，你就知道如何修自己了。懂得如何修身，进而懂得如何治理他人。
天下没有不能修身而能治人的人。这是世世代代不变的真理。
现在陛下亲自践行大孝，以三王为参照，建立了周朝那样的治国之道。它集文王、武王的才德于一身，鼓励有才之人，给其俸禄，按其才能授予官职。
如今我天赋低下，又无勤奋，陛下特意提拔我，封我为太子，将我置于三皇子之位。
我的性格和能力与这个高官职位不相称，而且经常生病。我只怕会死在陛下的狗马面前，最终无法报答陛下的恩情和搪塞。
望还侯殷，辞官还乡，为圣人让路。
武帝回答说：古时有功者受赏，有德者受褒奖。保存祖宗的功绩，要提倡文德教育，遇到灾难，要提倡武术。这个原则没有改变。
昔日有幸继承皇位，却怕动乱，想与众大臣一起​​统治天下。你应该知道这一点。
君子喜欢善良的人，讨厌丑陋的人。只要你小心一点，你就可以永远留在我身边。
不幸的是，你正遭受着霜、露、风和寒冷。何必担心治不好呢？你竟向侯殷递交了一封信，辞职回家。这是为了表明我的不道德！
现在事情已经不那么复杂了，你应该减少杂念，集中精力，借助医疗辅助治疗。
于是，武帝允许公孙弘继续休假，并赐给他牛、酒和各种布匹。
几个月后，公孙弘的病情大为好转，开始处理政事。
前年，公孙弘患病，最终以宰相身份去世。
其子公孙度继承平津侯爵位。
公孙度当了山阳太守十多年，却因犯法被剥夺了侯爵爵位。
朱福彦，齐地临邑人。他研究战国时期的谋士理论。晚年开始研习《周易》、《春秋》、百家之说。
他游历齐国众多士人，却没有人愿意善待他。
齐国的许多士人一起排斥他，使他不可能留在齐国。
家境贫寒，借不到别人的钱，便到北方的燕、赵、中山求学。到处都没有人善待他，做客都很难。
孝武帝元光元年，他认为诸侯国不值得游学，便西行函谷关，会见卫青将军。
卫青将军多次向皇帝推荐他，但皇帝拒绝召见他。
他带来的钱已经花光了，而且他在长安待的时间也长了。诸侯的宾客恨他，于是他上书皇帝。
早上奏奏，晚上皇帝召见。
他所说的九件事，八件事是关于法律法规的，一件是关于征服匈奴的事情。
原文是这样说的：
吾闻明君不厌深谏而广察，忠臣不敢逃避重刑而出言。因此，处理国家大事的良策不能失传，声誉也将千秋万代。
现在我不敢掩饰自己的忠诚而逃脱死亡，但我想向你说出我的愚蠢想法。希望陛下能够宽恕我的罪过，稍微审视一下我的想法。
《司马法》云：国家虽大，而好战，则必亡；好战，则必亡；好战，则必亡。世界虽太平，但忘记战争，就会陷入危险。
天下太平，皇帝奏《大开》乐，春秋两季举行狩猎活动。诸侯春天整顿军队，秋天练兵，以免忘记战争。
而且，愤怒是叛逆行为，武器是不祥之兆，打架是最差的道德。
在古代，每当统治者发怒时，他的尸体就会躺在地上，血流满地。因此，英明的皇帝对待愤怒是非常谨慎的。
那些一心要打赢战争而诉诸军国主义的人，最终总是会后悔的。
过去，秦始皇凭借着自己的军事力量，打败了对手，侵占天下，吞并了各个交战国家，统一了天下。他的功绩与夏商周开国君王齐名。
但他决心获胜，不肯放弃。他实际上是想进攻匈奴。李斯劝道：“不可攻打匈奴。”
匈奴没有城市居住，也没有积累的财产可以保卫。它们像鸟儿一样飞来飞去，很难捕捉和控制。
如果派轻军深入匈奴，军队的粮食供应就会被切断；如果派轻军深入匈奴，军队的粮食供应就会被切断。若大量粮食送入匈奴，则又重又难运，也于事无补。
即使得到了匈奴的土地，也没有什么好处，遇到匈奴人的时候，也不能用他们来保护他们。
击败他们就是杀死他们，这不是一个身为人民之父的国王应该做的事情。
使国家疲惫而享受与匈奴作战，并不是良策。
秦始皇没有采纳李斯的建议，派蒙恬率兵攻打匈奴，开辟万里之地，以黄河为国界。
这些土地原本是盐碱地，不产粮食。
此后，秦朝动员全国各地的成年男子镇守北河地区。
这支部队在风沙日晒中一待就是十几年。死者无数，始终无法渡过黄河北上。
难道是因为人员和武器装备不够？
不行，这是形势不允许的！
秦朝还要求各地人民快速运粮草，从黄县、项县、琅邪县等临海县出发，再转运至北河。一般来说，运粮需要三十分钟才能得到一石。
男人辛勤耕种，满足不了粮食和工资的需要，女人纺麻、麻布，满足不了军队帐幕的需要。
百姓疲惫不堪，孤寡老弱被供养，人们纷纷死在路上。大概就是因为这些原因，天下人民开始反抗秦朝。
汉高帝平定天下，夺取边疆时，听说匈奴正在代郡谷外聚集，就想进攻他们。
御史成金谏曰：勿攻匈奴。
匈奴的习性，如兽聚、鸟飞。追赶它们就像捕捉影子一样。
现在我觉得仗着陛下的德去攻打匈奴是危险的。
汉高帝没有接受他的建议，向北进军到代郡山谷。果然，他面临着被平城围攻的危险。
汉高帝大概后悔了，于是派刘靖出使匈奴缔结和约。此后，全世界的人们都忘记了战争。
所以《孙子兵法》云：遣十万大军，日耗数千金。
秦朝经常聚集数十万百姓和军队。虽然有歼敌军、杀敌将、俘虏匈奴单于等战功，但也仅仅够制造深仇大恨，不足以弥补国家所消耗的资源。
这种上层国库空空，下层百姓疲惫不堪，名扬海外却让人心悦诚服的事情，并不是一件十全十美的事情。
匈奴难以驾驭，不是一代人的事。
他们走到哪里就偷窃、掠夺、驾车，这是他们的职业，这是他们的本性。
所以从虞舜、夏、商、周以来，都没有按照法律和道德的要求来监督。他们只把他们当作动物，而不是人。
我们不学习虞、夏、商、周的经验，而是沿袭近代的错误做法。这是我最大的忧虑，也是让人民感到痛苦的地方。
而且，战争时间长了，就会出现混乱；战争时间长了，就会出现混乱。如果事情困难，想法就会改变。
这使得边境百姓疲惫不堪，痛苦不堪，也让将领官员互相猜疑，与异族勾结，使韦佗、章邯得以实现个人野心。
秦朝的法令之所以无法执行，就是因为国家的权力被这两个人瓜分了。这就是政治得失的影响。
所以，《周书》说：国家的安危，在于君王颁布的法令，国家的存亡，在于君王所使用的人民。
希望陛下认真审视这个问题，引起重视，深入思考。
这时，赵国的徐乐和齐国的延安都上书皇帝，谈论当代大事，各谈一件事。
徐在信中说：我听说国家的忧在于国家的崩溃，而不是解体。从古至今都是如此。
什么是滑坡？
秦朝末年就是这样。
陈涉没有诸侯的高贵身份，也没有一寸封地。他不是王子的后裔，也不是著名的贵族。他没有得到家乡人民的称赞。他没有孔子、墨翟、曾参的才华，也没有陶朱、罡顿的财富。然而他却从穷乡僻壤起兵，挥舞戟矛，赤手空拳呐喊，天下人民纷纷响应。原因是什么？
这是因为百姓贫穷而君主不懂得关怀，百姓怨恨而当权者不知道，世俗腐败而政治不开明。这三者是陈涉所依赖的客观条件。这称为山体滑坡。
所以，国家的忧患在于国家的崩溃。
什么是解体？
吴、楚、齐、赵的军事叛乱就是如此。
吴、楚等七国密谋造反。他们都自称是万车之王，拥有数十万的铠甲勇士。他们的威严足以让封建国家的人民畏惧，他们的财富足以让他们的封建国家的人民振奋。然而，他们无法夺取西部大量土地，但他们自己却在中原被俘虏了。原因是什么？
并不是说他们的权力比老百姓小，也不是说他们的军事实力比陈涉小，而是因为当时先帝的思想尚未衰弱，安于国家、喜欢风俗的人很多，所以诸侯们并没有得到外界的援助。这称为崩解。
因此，国家的忧虑并不是解体。
由此可见，如果世界处于崩溃状态，哪怕是贫困中的老百姓，只要其中一人主动闹事，国家就可能受到损害。陈涉尚且如此，更何况说不定还有三晋这样的王！
即使国家没有大政，如果真不是崩溃的状态，即使有强国强军奋起造反，转眼间也会被俘虏灭亡。吴、楚、齐、赵等国尚且如此，更何况奋起造反的官员和百姓呢！
这两种情况显然对国家安全至关重要。希望明智的君主更加重视，深入调查。
关东地区近期粮食歉收，经济尚未复苏。大多数人都很穷。此外，边境地区还发生战争。从事态的发展和常识来看，当地民众将无法安心。
本地不放心，就容易流动，容易流动，就会导致局势崩溃。
因此，明智的君主只有看到万物变化的各种原因，清楚地了解安全的关键，只有在朝廷上管理政治事务，才能消除不测的灾难。
最关键的是要尽力防止国家分崩离析。
因此，即使有强大的国家和强大的军队，陛下仍然可以追兽射鸟，扩大宴会场地，尽情观赏玩耍，享受骑马狩猎的乐趣，一切都安逸自在。
各种乐器的演奏声不绝于耳，与幕中佳人的爱情以及演员与侏儒的欢笑声出现在眼前，而国家却没有长久以来的忧虑。
名声为何要像商汤周武王那样，世俗又何必像周成王、康王那样纯洁美好呢！
这两个条件一旦成立，你就可以处于荣誉和安全的实际位置，在当代传扬你的美名，扩大你的声誉，使天下的人亲近你，使世界遥远的角落的人服从你。你们的善举和遗产将世代相传。面朝南方，倚着屏风，卷起袖子，向王公贵族行礼，这就是陛下的所作所为。我听说，如果你想实行王道，治理国家，即使不成功，最坏的结果也可能是国家太平。
只要有太平，还有什么陛下想要得到就得不到的吗？有什么事情是你想做却做不到的吗？
你想征服谁？有人不肯投降吗？
延安写信说：
听说周朝治理天下、治国三百多年，非常有成效。成王、康王时期最盛，刑罚缓刑四十多年。
周朝政治衰落，用了三百多年的时间，所以五霸​​才能轮流崛起。
五霸常辅佐天子，兴利除害，惩残暴恶，拥护天下正道，使天子得到尊荣。
五霸全部死后，圣人无后继者，皇帝处于孤立弱势，无法发号施令。
诸侯专断，强欺弱，多害少。田长篡齐国政权，六大臣瓜分晋地。它们共同形成了战国时期纷争不断的局面，这就是人民苦难的开始。
于是，强国致力于战争，弱国则备战防御，纵横联盟的战略应运而生。使节的汽车高速驰骋，士兵的铠甲头盔上爬满了虱子，人民的疾苦无处诉说。
秦朝时期，他侵占天下，占领战国，自称皇帝。统一国内政治，摧毁诸侯国的都城，销毁诸侯国的武器，熔成中府，以示不再使用武力。
只有善良的平民才能避免战争的灾难。当他们见到英明的皇帝时，每个人都认为自己获得了新的生命。
如果秦朝能减轻刑罚，少征赋税，减少徭役，尊崇仁义，轻视权利，崇尚忠义，轻视智慧，改变风俗，教化全国人民，那么，子孙后代就太平了。
但秦朝并没有提倡这种政治，而是沿袭过去的习俗，任用那些专精聪明、有权有势的人，而排斥那些忠厚老实的人。法律严酷，政治严酷，阿谀奉承的人很多。每天听到他们的夸奖，他们就心满意足，浮想联翩。
为了向海外炫耀自己的势力，他派蒙恬率兵北伐匈奴，开拓土地，推进国家边界，镇守黄河以北地区，要求百姓赶紧运粮草，跟从他们。
又派中尉屠睢率水师南攻百越，又派御史史禄开凿运河运粮，深入国内，使更多的百姓逃亡。
僵持了很长时间，食物吃完了。越人进攻秦兵，秦兵大败。
秦国遂派赵佗率兵镇守越国境内。
此时的秦朝，北与​​匈奴，南与越国为敌。它把军队驻扎在无用的地方，只能进不能退。
十几年后，成年男子穿上铠甲上战场，成年女子运送粮食。他们痛苦不堪，无法生存。有的挂在路边的树上，纷纷死去。
秦始皇死后，世界上大多数人都反抗秦朝。
陈胜、吴广攻取陈郡，吴陈、张耳攻取赵地，项梁攻取吴县，田单攻取齐地，荆轼攻取郢，周师攻取魏地，韩广攻取燕地，穷山深谷，英雄豪杰齐鸣，我都记不清了。
不过，他们并不是皇子的后裔，也不是达官贵人的属下。他们的势力不小。他们从巷子里站起来，手持戟和矛，根据当前情况采取行动。他们在没有事先计划的情况下同时起兵，在没有协议的情况下同时会面，不断扩张土地，最后成为霸主。这就是当时的教育让他们喜欢的。
秦国是一个高贵的皇帝，一个拥有天下的富翁，但是他的国家和家庭却灭亡了。这是军事暴力的结果。
所以，周朝的失败是因为国弱，秦朝的失败是因为国力强大。这是一个不会随着时间而改变的理由。
今欲招南夷投降，遣夜郎来拜，降羌、僰，征服国家，筑城，深入匈奴，焚其龙城。所有讨论此事的人都称赞它。
此乃臣之利益，非天下之长远之计。
如今的中国，不为犬吠所扰，却为远方备战所累，以致国破家亡。这不是养人之道。
实现无尽的欲望，让自己心境愉悦，与匈奴有仇，这不是安定边疆的办法。
无法消除的怨恨、停歇又再度爆发的战争、使近者悲痛、使远者恐惧，都不是持久的解决办法。
如今，全国上下都在锻甲、磨剑、校直箭杆、积弓弦、运粮食。没有尽头。这是全国人民共同关心的问题。
战争持续时间长了，就会发生变化，事情就会变得复杂，就会产生疑虑。
如今，外郡数千里，城邑数十座。山川的地理形势可以控制百姓，胁迫附近的诸侯。这不是王室的利益。
看看历史上齐晋灭亡的原因。因为官场的势力日渐衰落，六大臣的势力太大了。我们来看看秦国灭亡的原因。这是因为严酷的刑法和无尽的欲望。
如今，县令的权力不仅与六大臣一样大；万里之地，不只是鹿相之用；铠甲兵器和各种军械，不仅仅是戟和矛的使用。在这样的客观条件下，世界如果发生大的动荡，其后果是不可否认的。
徐乐和延安的奏折被送到皇上。皇帝召见了他的父亲颜、徐乐、颜安，对他们说：“你们在哪里？”
为什么我们见面这么晚？
于是武帝任命他们三人为郎中。符言法师多次谒见皇帝，商议政事。
皇帝命他任命为使，升为大夫。一年之内，朱福彦的职务四次晋升。
师父严劝皇帝说：古时诸侯之地不超过百里，强弱局面容易控制。
当今的一些王子实际上拥有数十座相连的城市，他们的土地绵延数千里。当世情缓和的时候，他们就容易骄傲奢侈，干淫乱的事。当情况紧急时，他们依靠力量联合起来反抗朝廷。
现在如果法律强行减少他们的土地，他们就会造反。以前晁错就是这样。
如今，皇子子弟多达十几个，但世代继承的只有嫡长子。其余的虽然也是诸侯王的骨肉，但没有土地爵位，所以仁孝之道无法展现。
望陛下命诸侯弘扬仁慈，将田地分给子弟，封为侯。
弟子们都为实现自己的愿望而感到高兴。皇帝用这种方式表示恩慈，实际上却划分了诸侯王的领地，并没有减少他们的封地，而是削弱了他们的权力。
于是，皇帝就按照他的计划行事了。
师傅的父亲严也劝皇帝说：茂陵刚刚立县。天下所有豪门豪门、给茂陵制造麻烦的人，我们都能感动。内则富足资本，外则消灭狡诈之人。这就叫除害而不杀。
皇帝再次听从了他的建议。
燕诸夫因册封卫子夫为皇后，揭露燕王刘定国的秘密，有功。
大臣们都惧怕朱甫衍的嘴，给他的贿赂和礼物总计达数千金。
有人劝言大师说：你太离谱了。
朱福彦说：我在书法留学已经四十多年了。我的抱负还没有实现。我的父母不把我当作他们的儿子。我的兄弟们拒绝收留我。客人们抛弃了我。我已经穷了很长一段时间了。
而且，如果一个人活着的时候不能按照五鼎的规定吃饭，那么他死后就会受到五鼎煮的惩罚。
已到了末日，路途遥远，只好反其道而行之，以暴制暴。
师傅的父亲严升说，朔方土地肥沃，外有黄河险要。蒙恬在此筑城驱逐匈奴，并省察了转运、戍守漕运的人力、物力。这是扩大中国土地、消灭匈奴的基础。
皇帝读完他的建议后，交给大臣们讨论。大家都说不利。
公孙弘说：秦朝时，动员三十万人在黄河以北筑城，但没有完工，很快就废弃了。
诸符彦生认为有利，皇帝却采纳了诸符彦的策略，设立了朔方郡。
元朔二年，师父颜氏将齐王刘次敬在宫中荒淫古怪的行为向皇帝告发，皇帝任命他为齐国宰相。
师父来到齐国，召见兄弟宾客，分给他们五百金，责骂他们说：“我当初穷，兄弟不给我衣食，宾客不让我进，如今我正式亮相，有的诸王不远万里来迎接我。”
我已经和你断绝了一切关系。请不要再进入我主人的父亲的家！
于是派人以齐王与妹妹通奸的事触动齐王。齐王认为自己终究难逃罪责，害怕像燕王刘定国一样被判死刑，于是自杀了。
负责的官员将此事报告给皇帝。
朱夫彦初为平民时，曾游历燕国、赵国。当他成为大官时，他揭露了燕王的秘密。
赵王害怕他成为赵国的祸害，想上书皇帝说出自己的秘密，因为他的父亲葬在朝堂里，他不敢揭露。
就任相国出函谷关时，赵王上书指控其父燕收受诸侯贿赂。所以很多皇子的儿子都是因为这个原因被立为太子的。
齐王自杀，齐王听说后大怒。他认为严父威胁他的国王要自杀，于是将其交给群臣审问。
朱福彦承认收受诸侯贿赂，但实际上并没有威胁齐王自杀。
皇帝并不想杀朱甫衍。这时，御史公孙弘向皇帝说：齐王自杀，没有子孙。废除封建国家，改为郡县，回归朝廷。朱福彦才是这件事的罪魁祸首。陛下若不杀了诸夫衍，便无法向天下人交待。
于是皇帝就把父亲家里的人都杀了。
当主人的父亲严受到达官贵人的青睐时，宾客有数千人。当他被消灭而死时，没有人收走他的尸体。只有密县人孔车收尸埋葬。
皇帝后来听说了这件事，认为孔彻是长辈。
太史公说：公孙弘的德行虽然美好，但这也是因为他遇到了一个好机会。
汉朝建立至今已有八十多年了。皇帝崇尚儒学，广纳贤才，发展儒墨思想。公孙弘就是被选中的人。
符言大师身居要职，朝中达官无不称赞他。但当他名誉扫地，被杀之后，士人都争相议论他的劣行。多么悲伤啊！
太后王政君向大司徒马宫、大司空贞丰下旨：听说治国之道，先富民；使人民富裕的关键是勤俭节约。
《孝经》云：用礼来保天子治民，莫过于用礼。礼虽奢华，宁可节俭。
昔日管仲为齐桓公的宰相，使齐桓公独霸诸侯，有九位诸侯，立下整顿天下的大功。但仲尼却说自己忘恩负义，因为自己奢侈浪费，与国王相提并论。
夏羽住在一间小房子里，穿着破烂的衣服。后世圣人不效法他的做法。
由此可见，国家政治繁荣时，国王的德行并不高于节俭。
以俭朴的美德教育百姓，尊卑秩序就会形成，父母兄弟之间的血肉联系就会更加密切，纷争诉讼的根源就会消失。
这就是家能养足人、国家能治无罪的根本原因。我们怎能不努力实践呢！
三皇子是百官之统帅，是万民的榜样。
没有垂直的标志，只有弯曲的影子。
孔子不是说过：如果你引导我们走正路，谁敢不走正路呢？  选拔有才能的人，教育能力差的人，就能激励人。
自汉朝强盛以来，作为皇帝忠臣的宰相们，都亲自实行节俭，轻视金钱，重道德。没有人像前宰相平津侯公孙弘那样。
他虽身居宰相高官，却盖着布被，吃得粗陋，每顿饭只吃一盘荤菜。
但对于他喜欢的老朋友、客人，他就拿出一部分工资来招待，就没有剩下的钱了。
他确实对内能够自我约束，对外又依法行事。
济安质问他，这些事情就被皇上知道了。可以说，这低于规定，但可以执行。
如果你有德行，就去做；否则，不要这样做。这与为了博取名声而暗地里奢侈浪费、表面上假装节俭的人是不同的。
他以生病为由要求退休回家。汉武帝立即下令：奖励有功者，赞扬有德者，喜好人，恨恶人。这是你应该知道的。
希望您少担心，保重精神，然后采用药物辅助治疗。
赐予他假期，让他痊愈，并奖励他牛、酒和各种布匹。
几个月后，公孙弘病愈，上朝。
元寿二年，他终于死在宰相官位上。
没有人比国王更了解大臣。这是一个例子。
公孙弘的儿子公孙度继承了父亲的爵位，后来成为山阳太守。他因触犯法律而被剥夺了侯爵爵位。
表彰道德正义的目的是为了引导时代的人们，激励和教育时代的人们。这是圣王的制度，无法改变。
公孙弘嫡系子孙，封关内侯，封城三百户。他们将乘巴士前往首都，并将名字报告给部长。我将亲自到场授予称号。
