闽越王五诸王，与粤东海尧王同号。他们的祖先都是越王勾践的后裔，姓邹。
秦朝兼并天下后，皆废其王号而称主，置闽中郡。
诸侯反秦时，吴朱和尧率越人投靠鄱阳县令吴睿，号称破军，跟随诸侯灭秦。
当时项姬有统领诸侯的权力，没有封五诸、尧为王。因此，他们没有加入楚王。
汉王攻打项姬，五诸、尧率越人辅佐汉王。
汉五年，五朱复立为闽越王。在闽越原地称王，建都东野。
汉惠帝三年，列举了高帝时期越人的贡献。朝廷认为福建姚公功劳最大，百姓也愿意投靠他，于是封姚公为东海王，定都东瓯。世人称他为东瓯王。
几代人之后，汉景帝三年，武王刘濞叛乱，要闽越跟随他反汉。闽越不愿意跟随，于是只有东瓯跟随武王造反。
武王失败后，董瓯接受了汉朝的重金，在丹徒杀了武王刘濞。因此，他没有被杀，而是回到了自己的国家。
武王刘濞的儿子子举逃往闽越。他怨恨东瓯弑父，经常劝说闽越攻打东瓯。
汉武帝开国三年，闽越出兵围攻东瓯。
东瓯粮食耗尽，苦恼极了。他即将投降，便派人向汉皇帝求救。
皇帝问田福这件事，田福回答说：越人互相攻击是常有的事，而且态度反复无常。不值得劳烦中原朝廷出手相救。
从秦朝开始，他们就开始抛弃他们，不把他们视为附属国家。
于是，中医庄朱质问田福说：“我只是担心自己的力量不足以救活他们，而我的善心浅薄，覆盖不了他们。如果你真有能力救活他们，为什么要抛弃他们呢？”
而且秦国连咸阳都放弃了，怎么可能放弃越国呢？
如今，小国遇到困难，别无选择，都会向皇帝求助。如果皇帝不来救他们，他们到哪里去诉苦求救呢？
皇帝如何养育和保护万国人民？
皇上说：队长的意见不值得讨论。
我刚刚即位，不想拿出虎符调集县里的军队去打仗。
于是派庄主持符前往会稽，调集兵力出征。
会稽太守欲抗令，不肯出兵庄朱出征。庄朱杀了一名军帅，明确了皇帝的旨意，然后会稽太守从海上派兵营救董瓯。
大军还未到达东瓯，闽越便率军撤离。
董瓯请求将全国迁移到朝廷可以直接管理的地区，于是他带领全体百姓迁移到这里，居住在江淮地区。
建元六年，闽越进攻南越。
南越遵守皇帝的限制，不敢擅自出兵反击，而是将此事报告给皇帝。
帝遣大将军王恢率兵于豫章，遣大农韩安国率会稽。他们都曾担任将军。
大军未渡阳山之前，闽越王派兵驻守险地，与汉军作战。
英之弟虞山与东岳丞相及宗亲商议说：吾王擅自出兵攻打南越，未请皇帝指示，故皇帝出兵攻打。
现在汉朝军队人数众多，实力强大，如果我们现在能够侥幸击败他们，将来皇帝一定会派出更多的军队，直到灭亡我们的国家。
现在如果我们杀了国王并向皇帝道歉，如果皇帝接受我们的请求，战争就会停止，我们的国家就会完好无损。如果皇上不接受我们的道歉，我们将奋力抗争；如果打不赢，我们就逃到海上。大家都说：好关注！
于是用枪戟杀了英，又派使者带着他的头去大兴王惠。
王辉说：我们的军队来这里是为了杀东岳王的。如今东岳王的人头已经送来，东岳也已经道歉了。灾难不战而除。没有比这更大的好处了。
他以灵活便捷的方式停止了军事行动，将情况通报给韩安国，并派使者带着东越王的首领前往长安向皇帝报告。
皇帝下旨，制止王徽、韩安国军队的军事行动，称：东岳王英等人为祸首，唯独五朱之孙姚均丑没有参与这次阴谋。
帝遂遣中将立丑为越尧王，祭祀闽越王。
虞山杀了嬴后，威名传遍全国，全国百姓大多归附于他，于是他秘密称王。
尧王无法纠正他的子民的错误，使他们走在正确的道路上。
皇帝听后，认为为庾山起兵不值得，说：“庾山多次与郢合谋作乱，后来先杀了郢，汉军才可以免于困境。”
于是封于善为东越王，与尧王同时生活。
元鼎五年，南越叛乱。东越王玉山上书汉武帝，请他率领八千精兵跟随楼川将军攻打陆贾等人。
当他的军队到达揭阳时，他以海上风暴为借口停止前进，采取观望态度。他秘密派人联络南越。
当汉军攻占番禺时，东越军队并没有来。
这时，娄州将军杨溥派使者上书皇帝，愿意率兵进攻东越。
皇帝说士兵累了，累了，所以没有批准楼川将军的请求。他停止了军事行动，命令将领驻守豫章梅岭等待命令。
元定六年秋，虞山听说将军楼川请求攻打自己，汉军已逼近东越边境，即将进攻，于是起兵造反，派兵抵挡汉军必经之路。
他还赐予邹礼将军等人“屯罕将军”的官衔。大军进入白沙、乌林、梅岭，杀了汉军将领三名。
这时，汉朝派大农张成、前陕州侯刘炽率兵驻守此地。他们不敢攻击东越军队，退到有利的地方。他们都因怯懦和惧怕敌人而被处决。
于善刻封武帝称帝，欺骗百姓，散布荒唐言论。
汉武帝派横海将军韩硕从句章出发，渡海东进；楼川将军杨溥从武林出发；王文树中尉从梅岭出发；两名投降汉朝并被封为侯的越人成为格川将军和夏瑟将军，从若野和白沙出发。
元丰元年冬，诸将皆率兵入东越。
东岳一直在派兵防守危险的地方。派连北将军镇守武林，击败楼川将军数名副将，杀了主要官员。
楼川将军率钱塘人袁仲固杀义备将军，被封为鱼儿侯。
他自己的军队并没有去武林。
原越燕侯武阳在此之前一直留在汉朝，汉朝派他回到东越劝说虞山。于山不肯服从。
横海将军韩越率兵东征东越时，越燕侯武阳率镇中七百人起义东越，在汉阳攻击东越军。
他与建城侯敖等人、姚巨谷王商议说：“是于山先作乱，劫持我们百姓的。”
现在汉朝的军队已经到来，数量众多，实力强大。我们已经打算杀掉虞山了，那些投降汉朝的将领或许就能逍遥法外了。
于是大家一起杀死了于山，并率领士兵投降了恒海将军。于是汉朝封姚举姑王为东城侯，屯万户；承城侯敖，改封开陵侯。越燕侯爵武阳，爵号北石侯。追封横海将军韩愈为极道侯。横海校尉刘复的封号为辽齐侯。
刘福是刘乐之子，城阳共王。他原本是海昌侯，但因犯法而失去了侯爵爵位。
以前我参军的时候并没有立过军功。因为我是家族的后裔，所以被封为侯爵。
其他将领没有战功，所以没有被授予这个称号。
东越将军拥有许多军队。汉军到来，他弃军投降，因此被封为无锡侯。
所以汉武帝说东岳地小而险，闽越地强而反复无常。于是，军官们奉命带领所有东越民众向江淮地区迁移。
越南东部已成为一片空虚之地。
太史公曰：越国虽是蛮夷，但其祖先曾为民立过大功吗？不然为何能代代相传这么久？
几代之后，始终为王，而勾践却一度称霸。
然而，于山却确实做了一些背信弃义的事情。国家灭亡，人民流离失所。其祖先的后裔姚举古王等人，也被封为万户侯。由此可见，东岳世世代代为公。
也许这就是大禹留下的遗产。
