蒙恬，他的祖先是齐国人。
蒙恬的祖父蒙骜从齐国来到秦国侍奉秦昭王，做了大夫。
秦庄襄王元年，孟骜任秦国将军，攻打韩国，占领成皋、荥阳，置三川郡。
庄襄王二年，孟骜攻赵，攻陷三十七城。
秦始皇三年，孟骜攻打韩国，攻克十三城。
始皇五年，孟骜攻魏，攻取二十城，置东郡。
始皇七年，孟翱去世。
孟敖的儿子名叫孟武，孟武的儿子名叫蒙恬。
蒙田曾从事监狱诉讼档案工作，负责管理相关文件和监狱诉讼卷宗。
秦始皇二十三年，孟武任秦国将军。他与王翦攻打楚国，大败楚军，杀了项燕。
始皇二十四年，孟武再次攻打楚国，俘虏了楚王。
蒙恬的弟弟叫蒙毅。
秦始皇二十六年，蒙恬因出身成为秦国将领。他率兵攻打齐国，大败齐军。他被授予内史的正式职位。
秦国吞并天下后，派蒙恬率领三十万大军，北驱戎狄，收复黄河以南土地。
修筑长城，利用地理形势，设置堡垒，西起临洮，东至辽东，绵延万余里。
于是渡过黄河，占领阳山，曲折向北延伸。
烈日霜冻风雨中，我驻守上郡已十余年。
这时，蒙恬的名声震惊了匈奴。
秦始皇对孟氏家族尤为尊重和钦佩，信任和赏识他们的才华。
因此，他与蒙毅关系密切，成为最高官员。外出时，他与始皇同乘一车，回到朝堂，侍奉国王。
蒙恬在国外担负军事职责，而蒙毅则经常在朝堂上建言献策，被誉为忠臣。所以，就算是其他将领，也不敢与他们争宠。
赵高是赵王家族的远亲。
赵高兄弟一出生就被阉割，成为太监。他的母亲也因触犯法律而受到惩罚，所以她的地位世代低下。
秦王听说赵高能力很强，精通刑法、狱法，就提拔他为中车府令。
赵高于是私服其子胡亥，教他如何决断诉讼。
赵高犯了重罪，秦王请求蒙毅依法惩治他。
孟毅不敢违法。按照法律规定，应当判处死刑，并剥夺其官职。
始皇帝因赵高勤奋好学，赦免了他。恢复了他原来的官职。
始皇打算环游天下，途经九原县，直奔甘泉宫。他派蒙恬为他开辟道路，从九原到甘泉，开山填谷，全长一千八百里。
然而，该通道并未完成。
始皇三十七年冬，御车出巡会稽，倚海北上琅野。
中途生了重病，孟毅便回去向山神和河神祈祷。
蒙毅还没回来，始皇就走到沙丘上死了。始皇帝驾崩的消息被封锁了，文武百官无一人知晓。
此时，宰相李斯、太子胡亥、中车知县赵高经常侍奉秦始皇。
赵高平时很受胡亥的宠爱，打算任命胡亥继承皇位。但他怨恨蒙毅不但没有保护他，反而依法惩罚他，所以想要杀了他。
他与宰相李斯、太子胡亥密谋立胡亥为太子。
立太子后，他派使者编造罪名，准备对扶苏太子和蒙恬处以死刑。
扶苏自杀后，蒙恬起了疑心，请求上诉。
使者将蒙恬交给主管官员，又派人接替他的职责。
胡亥任用李斯的家臣担任侍卫。
当使者回来报告时，胡亥得知了扶苏的死讯，立即打算释放蒙恬。
赵高害怕孟家再次强大，对孟家怀恨在心。
蒙毅向山神和河神祈祷后返回。赵高趁机向胡亥表示忠心，想铲除孟氏兄弟，于是对胡亥说：听说先帝很早就选贤立你为太子，孟毅却极力劝阻说：不行。
如果他知道你聪明能干，却迟迟不去登记，那就是不忠，欺骗先帝了。
以我的无知之见，还是杀了他比较好。胡亥听从了赵高的话，将蒙毅囚禁在代郡。
此前，蒙恬一直被囚禁在扬州。
秦始皇的灵车回到咸阳安葬后，太子即位，成为第二位皇帝。赵高最得宠，日夜诽谤孟氏，收集他们的罪行，检举弹劾。
子婴劝道：吾闻昔赵骞王杀贤臣李牧而任用燕雎，燕王暗中采用荆轲之计，背叛秦国，齐建王杀掉上代忠臣，采取后胜之策。
这三位国王都因为改变旧规则而失去了国家，给自己带来了巨大的灾难。
现在孟氏兄弟都是秦国的大臣、谋士，国君打算一次性将他们全部抛弃。我认为这是不允许的。我听说急于思考问题的人不能治理国家，专断自以为是的人不能保护君主。
杀忠臣，任用无德者，内则大臣之间无法信任，外则削弱将士的斗志。我认为这是不允许的。
胡亥听不进紫英的劝告。
却派御史曲公到代县任职，命蒙毅说：“本来你想立太子，你阻拦，现在宰相认为你不忠，你的罪孽连累了你的家人，我不忍心，所以准你自杀，你很幸运。”
反反复复想一想！
蒙毅回答说：如果你认为我不能得到先主的宠爱，那么我年轻时为官、太监，就能够得到先主的宠爱，直到先主去世。可以说，我能够遵从先主的旨意了。
如果你认为我不懂太子的才华，那么只有太子才能陪伴已故的主君，走遍天下。与其他皇子相比，有着天壤之别。我毫不怀疑。
大少爷任命太子是经过多年深思熟虑的结果。我还能敢说什么，敢想出什么策略？
这不是我逃避死刑的借口。我只是怕自己受到牵连，玷污先主的名声。我希望医生能认真考虑一下，让我因应得的罪而死。
而且，法律法规的履行是道德所提倡的；严厉的惩罚和杀戮是道德所不能容忍的。
当年，秦穆公杀了车氏三良并埋葬了他，并判了百里奚罪孽。因此，他死后被追赠为“苗”。
昭襄王杀白起、武安君，楚平王杀吴涉。
武王夫差杀了伍子胥。
这四位国王都犯了严重的错误，受到全世界人民的批评，认为他们的国王不明智。因此，他在诸侯国中的名声很不好。
故曰：以德治国者，不杀无辜臣民，不刑罚无辜百姓。
希望医生认真考虑！
使者知道胡亥的意图，不听蒙毅的告状，就杀了他。
二帝又派使者到扬州，命蒙恬说：“你罪孽太多，你的兄弟蒙毅罪孽深重，将依法追究你的罪责。”
蒙恬说：从我的祖先到他们的子孙，已经有三代了，我为秦国积累了丰功伟绩，树立了威望。
现在我率领的军队已经超过三十万了。即使我被囚禁，我也有足够的力量反抗。然而，我知道自己必死无疑，但我仍坚持着自己的正直。我不敢辱骂先祖的教诲，也不敢忘记先主的恩德。
从前，周成王刚刚即位，还无法完全脱离孩子的背带和布袋。周公姬旦背着成王接见群臣，终于给天下带来了太平。
当成王病情严重危急时，公旦割下自己的指甲，将其沉入黄河，祈祷说：“成王年幼无知，这是因为我在位，如有过失或灾难，我应承担惩罚。”
只需写下这些祈祷并将其存储在档案中即可。这可以说是非常诚实了。
当成王能够亲自治理国家时，一些奸臣散布谣言：周公蓄谋谋反已久。如果国王不防备的话，就会发生大事。
成王听了大怒，周公逃往楚国。
成王到档案馆查阅档案，找到了周公旦的祈祷书。他流着泪说：谁说周公旦要作乱！
杀掉造谣生事的大臣，请周公归来。
所以《周书》说：必须多方询问，反复审阅。
现在我们孟氏世世代代都没有二心，可事情却变成了这样。这肯定是因为策划叛乱的大臣们造反，欺骗了皇帝。
周成王犯了错误，又能够改正错误，最终使周朝繁荣昌盛；夏桀杀了关龙凤，商纣无怨无悔地杀了太子比干，最后也死了。
所以我说，犯了错误，可以改正，振作起来。如果你听取别人的建议，你就能意识到他们并保持警惕。这是圣王治国的原则。
总的来说，我所说的话并不是逃避责任，而是忠告至死。希望陛下深思熟虑，为黎民找到正确的道路。
使者曰：吾受命刑将军，不敢将将军之言报告皇上。
蒙恬重重地叹了口气，说道：我到底犯了什么罪，竟要无罪地处死我呢？
良久之后，他缓缓说道：我的罪孽本应受到死亡的惩罚。
从临洮起，一直到辽东，修筑长城，挖壕沟万余里。难道地脉没有中间被切断的地方吗？
这是我的罪过。
于是他服毒自杀了。
太史公曰：吾往北疆，直道归来。一路上，我观察到了蒙恬为国家修建的长城和边塞。他开凿山峦，填平深谷，连通笔直的道路。我本来就没有重视人民群众的人力、物力。
当秦国刚刚消灭了其他诸侯时，天下人民还没有安定下来，伤口还没有愈合。作为名将，蒙恬并没有尽力谏谏、解民急，照顾老人，抚养孤儿，全身心投入到让人民过上安定生活的工作中。相反，他迎合了秦始皇的愿望，大规模修筑了长城。他们的兄弟被杀不是理所当然的吗？
挖地脉的罪孽在哪里？
