卫先生名叫无忌，是卫昭王的小儿子，卫安历王同父异母的弟弟。
昭王死后，安历王即位，封儿子信陵君。
当时，范睢从魏国逃往秦国，担任秦国相。因怨恨魏七曲将他打得半死，便派秦军围攻大梁，大败驻华阳的魏军，魏将芒茂败逃。
魏王父子对这件事非常着急。
王子善良、慷慨、有礼、有德。无论士人有才、有才，他都以礼相待。他从来不敢因为自己的财富而轻视学者。
于是，万里读书人纷纷前来捧场，食客三千人。
当时，诸侯诸国因有贤子，宾客众多，十余年不敢侵魏。
有一次，公子与魏王正在下棋，北边传来警报，说赵国出兵入侵，将要进入边境。
魏王立即放下棋子，召集大臣们商议对策。
公子劝阻魏王说：“赵王只是打猎，不是侵犯边境。”
然后他就若无其事地继续和魏王下棋。
但魏王却被吓坏了，根本没有专心下棋。
过了一会儿，北方传来消息说：赵王只是打猎，并非侵犯边境。
魏王听了大为惊讶，问道：公子怎么知道这事？
公子答道：我的一个食客，能深入赵王的秘密。如果赵王有什么行动，他会立即向我报告，所以我会知道。
从此，魏王惧怕少主的才华，不敢用他处理国家大事。
魏国有一位隐士，名叫侯嬴。他今年七十多岁了，出身贫寒。他是大凉城东门的守门人。
太子听说了这个人，就派人去见他，想要送给他一份厚礼。
但侯嬴不肯接受，说：我几十年来修身养性，坚持诚信，但终究不能接受太子的财礼，因为我是一个穷看门人。
少爷随后设宴款待宾客。
等众人都来坐下后，少爷带着车马和随从，腾出马车左边的座位，亲自到东门去迎接侯先生。
侯先生收拾了一下破旧的衣服和帽子，然后上了车，坐在了少爷空出的尊贵座位上。他根本没有谦虚的意思，只是想观察一下少爷的态度。
但少爷握着马缰绳的态度却更加恭敬。
侯先生又对少爷说：我有一个朋友，在市场的屠宰场里。我想载他一程并带我去拜访他。
小少爷立即开车前往市场。侯先生下了车，去见他的朋友朱海。他眯着眼睛看着少爷，故意站在那里，一边和朋友聊天，一边偷偷观察少爷。
小少爷的脸色更加开朗了。
此时，魏国的将领、宰相、宗室大臣、贵客都坐在大厅里，等待少爷举杯开始宴会。
市场上的众人都看到少爷握着缰绳，为侯先生赶车。
少爷的随从暗暗骂侯先生。
侯先生见少爷神色未变，便与朋友告别，上了车。
到家后，小少爷领着侯先生坐在上座上，并称赞地向所有的客人介绍了侯先生。大厅里的宾客无不惊讶。
等大家都喝醉了，小少爷站起来，走到侯先生面前给他祝寿。
侯先生趁机对少爷说道：今日我侯英为难了少爷。
我只是一个把守城门，锁在城东门的人，而少爷却辞去车马，亲自在大庭广众之中迎接我。我本来不应该再去拜访我的朋友，但今天少爷却屈尊陪我去拜访他。
但我也想让少爷出名，所以故意将少爷的车马停在市井里很长一段时间，并利用拜访朋友的机会观察少爷。于是，少爷就变得更加谦虚了。
市井里的人以为我是小人，却以为少爷是个贵人，能礼待下士。
宴会结束后，侯先生成为了王子的贵宾。
侯先生对少爷说：我拜访的屠夫朱海是一个有德行的人，但人们不了解他，所以他隐藏在屠夫之中。
小少爷多次去看望朱海，但朱海故意拒绝拜见和感谢。小少爷觉得这个人很奇怪。
魏安历王二十年，秦昭王已在长平大败赵军，随后进军围攻邯郸。
少主的妹妹是赵惠文王弟弟平原君的妻子，她曾多次上书魏王和少主，请求魏国增援。
魏王派将军晋鄙率十万大军救援赵国。
秦昭王得知消息后，派使者警告魏王：我即将攻陷赵国。这只是时间问题。诸侯中谁敢救赵，攻下赵国后，必定会先发兵攻打。
魏王非常害怕，派人阻止晋鄙进一步前进。他留军驻扎邺城，名义上是为了救赵，实际上却采取了双面策略，观望事态如何发展。
平原君使者纷纷来魏，往往有急事。他们指责魏先生说：“我赵胜之所以自愿投靠魏氏与魏氏联姻，是因为你道德高尚，能热心帮助别人脱离危险。”
现在邯郸危在旦夕，迟早会投降秦国，但魏国的援军还没有到来。小少爷要如何帮助别人脱离危险呢？
再说了，就算你不把赵胜当回事，抛弃我投秦，你不会可怜你的妹妹吗？
少主对此事极为担忧，多次请求魏王尽快出兵。又嘱咐宾客、辩士，尽力劝说魏王。
魏王因为惧怕秦国，始终不听太子的意见。
太子估计自己终究无法得到魏王出兵的同意，所以他决定不能活着让赵国灭亡，于是他请来了宾客，聚集了百多辆战车，打算与宾客一起奔赴战场，与秦军决一死战，与赵人同归于尽。
当少爷率领车队通过东门时，他去见了侯先生，将自己与秦军决一死战的计划全都告诉了侯先生。
然后他就告别了侯先生，准备上路。临走时，侯先生说道：“少爷，你辛苦了，我不能陪你了，老部长。”
少爷走了数里路，心中不悦，自言自语道：我对侯先生已经够好了，天下人都知道。现在我快要死了，侯先生却没有说一句话来送我。难道是我对他错了？
于是我就开车回去，想问问侯先生。
侯先生看到少爷，笑道：“我就知道少爷会回来。”
他接着说：少爷热情好客、爱民闻名于世。
现在危机来了，大军想要去秦国，就如同向饥饿的老虎扔肉一样。有什么用呢？
既然如此，为什么还要利用我们客人呢？
小少爷对我很疼爱，但他走的时候我没有送他，所以我知道他会生气，我会回来的。
小少爷连续向侯先生行了两次礼，然后询问对策。
侯先生请其他人离开，偷偷地与少爷谈话，说道：听说晋鄙的军符常放在魏王的卧室里。妻妾之中，最受宠的是如姬。
我还听说如姬的父亲被杀了。三年来，如姬的复仇心一直在积聚。魏王以下的大臣们都想为如姬报仇，但是都没有成功。
为此，如姬曾向太子哭诉，太子便派家臣砍下敌人的头颅，恭敬地献给如姬。
如姬想要为少爷去死，她也没有办法，只是没有行动的机会。
如果少爷真的向如姬求救，如姬一定会答应，到时候他就能得到虎符，夺取晋鄙的兵权。北可救赵，西可抗秦。这就是春秋五霸的功绩。
少爷按照侯嬴的计划，向如姬求助。
果然，如姬偷走了晋鄙的军符，送给了少爷。
少爷拿到了军符，准备上路。侯先生说：将军在国外作战，就有决策权。他可能为了国家利益而不接受国王的一些命令。
当少主到了之后，即使两个数字相符并且被验证正确，晋鄙仍然不肯将兵权交给少主，而是向魏王请示。那么事情就会陷入危险。
我的朋友屠夫朱海可以和你一起去。这个男人是一个强者。
晋鄙如果听从，那就最好；如果晋鄙听从，那最好。如果他不听话，朱海就可以杀了他。
少爷听了这句话，哭了。
侯先生见状，问道：“师父，您怕死吗？”
你为什么哭？
公子回答说：晋鄙是魏国的一位勇敢、强大、经验丰富的老臣。我去找他，生怕他不听命令，一定会杀了他。于是，我伤心地哭了。我为什么害怕死亡？
于是少爷就去请朱海一起去。
朱海笑道：我只是一个在市场上杀动物的屠夫，但少爷却多次来迎接我。我之所以没有回我的问候和感谢，是因为我觉得小礼节是没有用的。
现在少爷有危险了，我也该为他献出自己的生命了。
于是他就和少爷一起上路了。
小少爷去辞别侯先生了。
侯先生说：我本来应该和你一起去的，但是我太老了，不能去。
请允许我计算一下您的旅行日期。你到达金碧军部的那天，我面向北方，割断了自己的脖子，以表达我的忠诚，为少爷送行。
少爷便上路了。到了邺城，少爷拿出了自己的军符，假意传出魏王的命令，要取代晋鄙为将。
晋鄙结合军符，验证无误，但仍对此事存疑。他举起手来，盯着少爷说道：现在我指挥着十万大军，驻扎在边境。这是关系国家命运的重大任务。今天你来代替我一个人。这是怎么回事？
即将拒绝接受订单。
这时，朱亥拿出了藏在袖子里的四十公斤铁椎，一椎就杀了金碧。公子便统帅了晋鄙的军队。
然后他组织军队，向军队发出命令：如果父子在军队，父亲就回家；如果父子在军队，父亲就回家；如果父子在军队，父亲就回家。如果兄弟在部队，大哥应该回家；如果兄弟在部队，大哥应该回家。如果独生子没有兄弟，他就应该回家赡养父母。
经过整编选拔，得到了八万名精兵。海马在前线攻击秦军。
秦军解围而退，邯郸得以保全，赵国也得以保全。
赵王和平原君来到郊外迎接少爷。平原先生在前面带路，为少爷提着装满箭的袋子。
赵王连谢了两次，说道：“古来的贤士，没有一个能赶上公子的。”
这时候，平原先生已经不敢再和别人比较了。
少爷告别侯先生后，到了邺城军营的那天，侯先生竟然面朝北，割喉而死。
魏王因公子偷了他的军符而生气，便谎传魏王的命令，要杀掉晋鄙。少爷知道这一点。
于是，他击退了秦军，救了赵国之后，便让将领们率军返回魏国，而少爷本人和他的家臣则留在了赵国。
赵孝成王感谢少主托王之命保赵国，夺取晋鄙兵权的义举，于是与平原君商议，将五座城池赐给了少主。
少爷听到这个消息后，心中狂傲，得意。
一名弟子劝说少爷：有些事是不能忘记的，有些事是不能忘记的。
别人对你有恩，你不应该忘记；如果你对别人友善，请忘记它。
而且，他还假借魏王的命令，夺取了晋鄙的兵权，救援赵国。这算是为赵国立了功，却不算为魏国的忠臣。
不过，少爷却觉得自己立功了，觉得很棒。我心里暗想，少爷确实不应该这样做。
少爷听了这话，顿时自责起来，仿佛羞愧难当。
赵国举行了盛大的欢迎宴会。赵王打扫了宫殿的台阶，亲自到门口迎接贵客，行了主人的礼仪，领着少爷走进了宫殿的西台阶。
少爷侧身而行，再三不肯让步，主动从东阶登上大厅。
宴会上，少爷表示自己有罪，对不起魏国，在赵国没有任何功绩。
赵王与少主饮酒至晚。封五城的事他还不好意思说，因为少爷总是自责自己的让步。
少爷最终留在了赵国。
赵王赏赐太子浩邑城。这时，魏王也将信陵城归还给了太子。
公子还在赵国。
公子听说赵国有两个有才有德的人，不从政。一个是躲在赌徒中的毛公，一个是躲在酒店里的薛公。小少爷想要见这两个人，但是那两个人却躲了起来，不肯见少爷。
当少爷发现他们藏身的地方后，便悄悄走过去和这两人互动。他们俩都很享受相识，也很开心。
平原君得知此事后，对妻子说道：我本来听说我妻子的弟弟韦公子是一位无双圣人，现在却听说他胡作非为，与那帮赌徒、旅馆伙计交往。少爷只是一个无知、鲁莽的人。
平原君夫人将这话告诉了少爷。
公子听后，告别妻子，准备离开，说道：“听说平原君有德，所以背叛平原王，救了赵国，这就满足了平原君的要求。”
现在我知道，平原先生与人交往只是一种炫富的大胆行为。他并不是在寻找智者和才华。
自从到了大良，就经常听说这两个人很有才华。到了赵国，只怕见不到他们了。
我仍然担心当我和他们约会时他们会不想要我。现在平原君竟然把跟他们约会当成了一种耻辱。平原先生不值得认识。
于是我收拾好行李准备出发。
夫人将少爷所说的一切都告诉了平原君。平原君听后，感到羞愧，向少爷脱帽致歉，毅然挽留了少爷。
平原君的宾客听说这件事，有一半人离开了平原君，投奔了少爷。天下读书人也纷纷投奔少爷，加入了他的家族。
平原先生的宾客对他的行为非常佩服，纷纷来到他的门前。
公子在赵国待了十年，没有回到魏国。秦国听说公子留守赵国，便派兵东进，日夜攻打魏国。
魏王对此事极为着急，派使者请公子回国。
公子还担心魏王生他的气，就警告客人说：“谁敢为魏王使者传话，就处死他。”
宾客皆弃魏而投赵，无人敢劝公子回魏。
这时，茂公、薛公去见公子，说道：公子之所以在赵国受人尊敬，在诸侯中享有盛名，正是因为魏国的存在。
现在秦国正在攻打魏国。魏国危难，但少主并不在意。如果秦国破梁，夷了你祖宗的祠堂，那少爷还有脸活在世上吗？
话音未落，少爷脸色顿时一变，吩咐车夫赶紧挂马车，回去救魏国。
魏王一见到少爷，两人都不禁落下了泪水。魏王授予少主将军印，少主正式就任统领军队的最高职位——将军。
魏安历王三十年，太子遣使通报各诸侯国，任命他为将军。
诸侯得知少主已成为将军，纷纷派出自己的军队和将领来救援魏国。
少主率领五国军队，在黄河以南大败秦军，致使秦将孟骜落荒而逃。
然后乘胜追击至函谷关，将秦军困在函谷关内，不敢再出关。
当时，少主的名声震惊天下，各诸侯国的宾客纷纷献上兵法。少爷将它们拼凑在一起，并签下了自己的名字，所以世间俗称“魏公子兵法”。
秦王担心公子进一步威胁秦国，就用数千斤黄金去魏国行贿，找到晋鄙以前的家臣，让他们在魏王面前诽谤公子：公子流亡十年，现已为魏将。
少爷也将借此机会决定称王。诸侯们惧怕少主的权势和威望，打算联合起来拥立他为王。
秦国多次进行叛乱，利用魏国在秦国的奸细，假装什么都不知道，让他们向少爷祝贺，询问他是否被立为魏王。
魏王天天听到这些诽谤少主的话，不禁相信了。后来他居然派人来接替少爷当将军了。
太子自己知道自己又因诽谤而被废黜，便以病为借口，没有上朝。他在家里彻夜宴请客人，喝烈酒，还经常和女人出去玩。他日夜享乐四年，最后因酗酒而病逝。这一年，魏安历王也去世了。
秦王得知少主死讯，派孟骜攻打魏国，攻陷二十座城池，开始建立东郡。
从此，秦国就像吃桑叶一样，逐渐侵扰魏国领土。十八年后，攻陷魏王家，屠杀大梁军民，毁掉都城。
汉高祖地位低下时，多次听说韦先生有德有才。
他即位称帝后，每次路过大梁时，都常常去拜见太子。
汉高祖十二年，他从前线击败叛将英布而归来。路过大良时，他给少爷安置了五户人家看守坟墓，让他们世世代代按照每年的四时祭祀少爷。
太史公曰：我路过大梁遗址，寻觅所谓义门。
原来，义门就是大良城的东门。
世上确实有很多好客、喜欢人的君子，但只有信陵君能和那些隐藏在社会各个角落的人交朋友。他不以与下层阶级交朋友为耻，这是有道理的。
他的名声远超诸侯，确实如此。
因此，高祖每次路过大梁，都命令百姓不间断地祭祀他。
