孝武帝是孝景帝的次子，他的母亲是太后。
孝景四年，武帝被封为胶东王。
孝景七年，废厉亲王为临江王，立胶东王为太子。
孝景帝在位十六年驾崩，太子即位，是为孝武帝。
孝武帝即位后，特别注重祭祀鬼神。
建元元年，汉朝已建立六十余年，天下太平。官员们都希望皇帝能举行禅宗大典，并改变新的年终和服色系。
皇帝还崇尚儒学，广纳贤才。赵完、王臧等人，因有学问，被封为尚书。他们想仿古，建议皇帝在城南建明堂，澄清政教，作为诸侯会见皇帝的场所。他们起草的狩猎旅行、授予禅宗、改革历法和制服的计划尚未完成。
见窦太后喜爱黄帝、老子之道，而厌恶儒家学术，便派人暗中观察赵完等人的非法营利行为，并召见赵完、王藏查案。赵皖、王藏自杀，他们提出的许多措施都被废止了。
六年后，窦太后去世。
次年，皇帝征召公孙弘等人，都是有学问的人。
第二年，皇帝首次来到永县，在五界举行郊祭。
从此，郊节每三年举行一次。
当时，皇帝请神君将她供奉在上林园的提室殿。
这位神王，竟是一位长陵女子，因丧子悲痛而死。她死后，灵魂出现在她嫂子婉若的身上。
就好像他在自己家里祭拜她一样，后来很多人都去祭拜她。
皇帝的外祖母平原君也去祭国，她的子孙也都成为了显赫的官员。
武帝即位后，以厚礼请她进宫，在庙里祭祀她。但我只能听到她的声音，却看不到她的身影。
当时李少君来见皇帝，是因为他知道如何给祖灶带来吉祥，以谷代火，引导灵气，达到长生不老的功效。皇帝非常尊重他。
李少君受已故神泽侯推荐，管理炼丹事务。
他隐瞒了自己的真实年龄和出生地。他常说自己七十岁了，能驱鬼使人成仙。
他四处游历，凭借炼金术结交诸侯。
他没有妻子或孩子。
人们听说他能驱鬼使人长生不老，都争先恐后地送礼给他，于是他就有了很多钱财、丝织物、衣服和食物。
大家都以为他有钱，不管理财产，又不知道他是哪里人，就更加相信他，争先恐后地侍奉他。
李少君擅长炼丹，擅长猜测隐藏的事情，并说出目标人的一些秘密。
曾与武安侯天范宴会。和他坐在一起的是一位九十多岁的老人。李少军随后表示，他和老人的爷爷参观了一个射箭场。这位老人小时候曾和他的祖父在一起，认得这个地方。这让所有来宾都惊讶不已。
有一次，李少君见到了皇帝。皇帝藏有一件旧铜器，问少君。
少君曰：此铜器陈列于齐桓公十年柏床上。
再看青铜器上刻的字，果然是齐桓公时代的。
宫中众人都很惊讶，认为少君是神，是数百岁的人。
少君对皇帝说：拜灶，可以吸引神灵，把朱砂变成金子。黄金提炼后可以用来制作餐具。使用这些器具可以延长你的寿命。寿长时，海中可见蓬莱山仙。遇仙后，举行禅礼，即可长生不老。这就是黄帝所做的。
曾经出海，遇见了安启生。他给我带来了枣子吃，枣子有瓜那么大。
安七圣是能往返蓬莱山的仙人。他只看到符合他道观的人，而隐藏那些不符合他道观的人。
于是皇帝亲自祭祀灶王爷，并派方士到东海拜访蓬莱山、安七圣等仙人，将朱砂等药物点成黄金。
过了很久，李少君病死了。
皇帝以为他没有死，而是化了飞升，便请东莱县官宽叔继续学习少君炼丹术。他寻找蓬莱山和安七生，却没有找到。沿海燕国、齐国的方士们纷纷效仿，纷纷写下有关神的书信。
郝县人薄由吉报告了祭祀太乙的方法，说：诸神中最高贵的是太乙，太乙的辅神是五皇子。
古代皇帝春秋两季在东南郊祭祀太乙神。他用牛、羊、猪的完整动物太牢祭祀七日，并在祭坛四面设立通道，代表鬼神行走。
于是皇帝命太祖在长安东南郊建他所说的那种祖坛，并经常按照伯与吉的方法进行祭祀。
后来有人写信说，古代皇帝每三年用太姥祭祀三神：天神、地神、太神。
皇帝同意了，并命太祖在密吉所建的太乙坛上如此祭祀。
后来有人写信说，古代皇帝在春秋两季经常举行祭祀，以消灾求福。用一只猫头鹰和一面破镜来祭祀黄帝；
皇帝命宗臣按此法接受祭祀，并在缪吉所筑的太乙坛旁祭祀。
后来，皇宫里养了一只白鹿。有人说用它的皮制成皮钱可以招吉祥，于是就铸造了铂金币。
第二年，皇帝在永县举行郊祭，捕获一只形似鱼叉的麒麟。负责官员说：陛下恭敬郊祀。作为对你牺牲的回报，上帝会给你一只独角兽。这应该是麒麟吧！
于是他把它奉献给了五块地，每块地都添加了一头牛，并将它们烧毁，以报答上帝的恩赐。
为此，将白金赐予诸侯，以表示此吉祥之兆应合天地之意。
由此，济北王以为皇帝要举行封禅大典，便上书祭祀泰山及周边郡县。皇帝接受了这个提议，并给了他其他郡县作为补偿。
常山王因有罪被废，迁居房陵。皇帝封弟弟真定王继续祭祖，置常山为郡。
从此，五山皆归皇帝直辖县。
第二年，一位齐人青年借助炼丹术来到皇帝面前，沟通鬼神。皇帝最宠爱的王夫人去世了。年轻人用炼丹术在夜间召唤出王夫人和灶神。皇帝从帘子里看到了王夫人。
于是，他授予这个年轻人文成将军的称号，并赏赐他许多东西，并以待客礼节接待他。
文成将军说：皇帝若要与神明沟通，宫殿、寝具等生活用品与神明所用的不同，神明就不会来。
于是他们制作了画有云彩的汽车，并在不同的日子驾驶不同颜色的汽车来驱除邪灵。他们还修建了甘泉宫。宫殿正中是戏台，画有天一、地一、太乙等诸神的画像。放置祭祀用具是为了吸引神灵。
一年多过去了，年轻人的炼丹功效越来越差，神始终没有降临。
文成将军在一块丝绸上写了一些字，让牛吃了。他假装什么都不知道，并告诉别人牛肚子里有奇怪的东西。他杀牛一看，得了帛书。书上的话很奇怪。
随后又搭建了白梁台、铜柱和结露的仙人掌。
文成死后第二年，皇帝在鼎湖宫病重。巫医们用了各种药方，都无法治愈他的病。
有一个名叫游水法根的人写信说：上郡有一个巫师，生病时鬼魂附身。
皇帝召见他，安置在甘泉宫。
巫师生病了，就派人去请教神。
神君说：皇上不用担心他的病。等病好了，请振作起来，在甘甜的春天与我相见。
于是皇帝的病好了很多。他亲自到甘泉宫祭祀，病彻底痊愈。
皇帝赦免天下，将神王安置在万寿宫。
诸神中最高贵的是太乙，辅佐者有大金、司命等，皆跟随他。
这些神的外表是看不见的，但他们的声音是可以听到的，就像人类的声音一样。
有时去，有时来，来时有沙沙的风声。
众神住在室内的帐篷里，有时在白天说话，但通常在晚上说话。
皇帝举行了消灾辟邪的仪式，然后入室。
皇帝视巫师为师，请他照顾神仙的饮食。
神王说出自己的意思后，便交给了下面的人处理。
他们还修建了万寿宫和北宫，悬挂羽旗，配备祭祀用具，以高贵的礼节迎接诸神。
皇帝命人将神所说的话记录下来，命名为“画”。
但主神所说的话，都是普通人都知道的，并没有什么特别之处，唯独皇帝喜欢。
这些事情都是非常秘密的，不为世人所知。
三年后，负责官员建议年名应以天赐吉祥来命名，而不是数一二。
第一纪元称为建元，建元二年因天上流长星而​​称为元光，第三纪元因郊节时捕获的麒麟而称为元寿。
第二年冬天，皇帝到永县郊外祭祀。他与大臣们商议说：现在我在雍县郊亲自祭天，还没有祭祀土神后土。这不符合礼节。
主管官员与太史令司马谈、祖官宽叔等商议：祭天地所用的牛角，宜小如蚕茧、栗子。
现在陛下亲自祭祀后土。后土应在湖中央的圆形高地上建五座祭坛。每坛都要用一头小牛来祭祀大老。祭祀结束后，所有的祭品都要下葬，陪祭的人也必须穿黄色的衣服。
于是皇帝驱车东行，按照关叔等人商定的方法，在分阴高山上建立了后土庙。皇帝亲自观看后土并进行祭祀，这与祭天的礼节是一样的。
祭祀结束后，皇帝前往荥阳，然后返回长安。
路过洛阳时，他下旨说：夏、商、周距今已远，子孙难以生存。赐周后裔三十里地为周子南君，祭祀周祖。
这一年，皇帝开始巡视各郡县，并逐渐扩大到泰山。
这一年春天，乐成侯上书推荐栾达。
栾达是胶东王刘基的宫侍。最初与文成将军同师，后任胶东王药方主管。当时乐成侯的妹妹是康王的皇后，没有儿子。
康王死后，立另一位妃子的儿子为继承王。
康皇后行为淫乱，与新国王不和。他们利用法律互相伤害。
康侯听说文成将军死后，想要讨好皇帝，就派栾达凭借与乐成侯的关系去见皇帝讨论炼丹。
自从皇帝杀了文成侯之后，他就后悔让他这么早就死了，因为他的炼丹术没有完全传承下来。
皇帝见到栾达，非常高兴。
栾达身材高大，英俊潇洒，说话深思熟虑，有策略，敢于大胆发言，神色沉稳。
他说：我曾出入大海，见过安其生、仙门等仙人。
但他们都认为我地位低下，不相信我。
他还认为康王只是一个太子，不配炼丹。
我曾多次向康王提出建议，但康王拒绝任命我。
吾师曾言：金可以炼，河堤可以闭，丹药可以得，仙可以召。
我只是害怕落得像文成一样。那么一切法门都会沉默，你还敢谈炼丹！
皇上说：文成是吃马肝而死的。
如果你真能研究神之魔法，我还能嫉妒你什么？
栾达曰：吾师不求人，而人求他。
如果陛下一定要请他来，就必须给予使者尊贵的身份，让他成为亲人，以宾客的礼遇对待他，不要瞧不起他，让每个人都佩戴他的印章，以便他能够与神明沟通。
神人愿不愿意来还是有可能的。
让使者威严，才能请神明。
于是皇上就让他测试一下自己的小炼丹术。他进行了一场棋战，让棋子互相碰撞。
当时，皇帝幸黄河决堤，黄金尚未炼成，遂拜栾达为五惠将军。
经过一个多月的时间，栾达获得了四枚金印，佩戴了天师将军、帝师将军、大同将军、天道将军的印章。
皇帝下旨御史：昔禹疏浚九江，开长江、黄河、淮河、济水。
最近，黄河泛滥，从水边高地到广阔平原，筑堤工作不能停止。
我已经统治世界二十八年了。如果上天要赐给我一个有才华的人，那就应该是像栾大这样能明白天意的人。
《周易·干卦》中提到的“飞龙”，意味着君主在位； “鸿渐御坂”意味着他逐渐达到磐石般的稳定。
这个意义就和我得到五福差不多了。为此，将2000户土地赐给了当地将军栾达，封为乐通侯。
赐栾大甲等人一座府邸，奴婢数千人，皇帝的车车，以及闲置的车马、帷幔、器皿，都塞进了他的屋子里。
又将女儿卫公主嫁给了他，赐他数千金，改封为当黎公主。
皇帝还亲自参观了乌里将军的官邸。派来的使者络绎不绝，前来吊唁并询问他的需要。
从皇太后到将军大臣，大家都用酒招待他，并在家里给他送礼物。
于是皇帝刻下了天道将军的玉玺，并派使者身穿羽袍，夜立白草。乌里将军也穿着羽袍，站在白草上接受玉玺，表明他不是大臣。
因此，佩戴“天道将军”印章，就意味着你将为皇帝引导神明。
于是乌里经常晚上在家祭祀，希望能吸引神灵。
诸神尚未到来，数百鬼魂却已聚集。他是相当有能力驱赶这些聚集的鬼魂的。
随后，他就收拾好行装，向东去海边寻找师父。
栾达见到皇帝才几个月，就戴了六枚印章。他高贵的身份和威严足以震惊世人，让沿海燕、齐的方士们兴奋不已，称他有能引神灵的秘方。
今年夏天六月中旬，汾阴有一个名叫金的巫师。他正在魏后土坛遗址旁为人们祭祀。当他看到地上有一个像钩子一样的凸起时，他就挖地一看，发现了一个鼎。
这个三脚架比普通的三脚架要大很多。上面刻有图案，但没有文字。巫师觉得奇怪，便向官员报告了此事。
群臣将此事报告给河东太守盛，盛又将此事报告给皇帝。
皇帝派使者查验金巫师所得鼎，未发现虚伪，遂按礼祭祀，并将鼎迎入甘泉宫。百官出席，皇帝准备进献天帝。
到达中山时，天气晴朗炎热，黄云遮天。
这时，一只鹿经过。皇帝亲自射杀，用来祭祀。
当他回到长安时，大臣们都议论纷纷，请求尊重鼎。
皇帝说：最近黄河泛滥，粮食连年歉收，所以我巡视各郡县，祭祀土地，祈求百姓五谷丰登。
今年虽然丰收，但没有祭祀土地神。三脚架为何出现？
负责的官员说：听说太皇当年造了神鼎，这意味着统一，意味着天下的一切最终都会统一。
黄帝共造三鼎，象征天、地、人。
大禹从九州采集铜，制作了九鼎。这些鼎是用来烹煮动物和祭天的。
每当遇到圣主时，鼎就会出现。后来鼎移至夏商，周德衰，宋代社稷死后，鼎被埋葬消失。
《周歌》云：检查从殿堂到门墙的祭器是否洗净，检查祭祀的羊牛是否肥美，检查大小鼎内外是否洁净，不喧哗，不傲慢，恭敬礼拜，就可以得到福寿。
如今鼎已至甘泉，光彩润泽，如飞龙变幻，所承载的吉祥将无穷无尽。
这与中山出现的黄白祥云不谋而合。汽车引擎盖上方的黄白相间的云朵，看上去像动物，其实是吉祥的。大弓射出四支箭射中了这只野兽，它们都聚集在祭坛下，献上丰盛的祭品，以感谢上帝的仁慈。
只有被任命统治世界的皇帝才能知道神的旨意，并做符合神的美德的事情。此鼎应在宗庙中献给祖先，并藏于甘泉皇帝的宫廷中，以迎接明显的吉祥。
皇帝下旨曰：是。
出海寻找蓬莱的人都说，蓬莱并不远，之所以无法到达，很可能是因为他们从未见过仙山上的云，所以皇帝就派了善于寻气的官员来帮忙观察云的出现。
这一年秋天，皇帝来到永县准备郊祭。
有人说，五皇子只是太乙的助手，应该建太乙庙，由皇帝亲自祭祀。
皇帝犹豫了。
齐人公孙庆曰：今年得鼎。今年冬天的辛巳日，恰逢初一，与黄帝得鼎同一时间。
公孙庆所藏木简云：黄帝得鼎于宛曲，问贵屿郡。
欧答曰：黄帝于绩溪冬至正月初一得神鼎，得天象降临时代。它一次又一次地开始。
于是黄帝计算了未来的日子，并用算术来预测农历。从此以后，大约每隔二十年，冬至就发生在农历正月初一的早晨。他一共算了二十次，一共三百八十年，黄帝就成仙升天了。
公孙庆想利用自己与左重的关系向皇帝汇报，但锁重认为他的书荒唐，怀疑他是胡乱写的。他婉言谢绝，道：“保定的事情早就解决了，写信有什么用呢？”
公孙庆请皇帝宠臣禀告。皇帝大喜，召见公孙庆询问。
公孙庆回答说：这本书是我从神公那里得到的。他已经死了。
皇帝问：神公是谁？
公孙庆曰：“申公是齐国人，与安齐胜有交往，受黄帝之教。”对此没有任何记载，只有这个鼎有记载。
其曰：汉朝崛起，亦相当于黄帝得鼎之时。
汉代圣王应是曾孙或曾孙。
当鼎出现时，可以与神人交往，需要举行禅宗仪式。
过去有七十二位国王被封禅，但只有黄帝才能上泰山封禅。
神公曰：汉武帝亦宜上泰山参禅。如果上泰山参禅，就能成仙升天。
黄帝时，有诸侯一万，封神七千。
世界上有八座名山，其中三座在蛮族境内，五座在中国。
中原五山是华山、寿山、太室山、泰山、东莱山。都是黄帝经常巡视、会见诸神的地方。
黄帝边打边学神道。
他害怕百姓反对他的仙道，所以坚决杀掉那些反对鬼神的人。
一百多岁之后，就可以与神灵沟通了。
黄帝到永县郊外祭神，住了三个月。
贵屿的区号是大洪，死后葬在永县，所以洪家就是他的坟墓。
后来，黄帝在明廷迎来了数万神明。
明亭即今甘泉。
寒门就是现在的谷口。
黄帝从寿山开采铜，在景山脚下铸鼎。
鼎做好后，一条垂须龙从天而降，迎接黄帝。
黄帝骑龙后，后宫大臣、妃嫔等70余人跟随，龙飞上了天空。
其余大臣上不去，都死死抓住龙须。龙须被拔掉，黄帝的弓也掉了下来。
当人们仰望黄帝升天时，他们举弓举龙须，大声哭诉道。因此，后人称那个地方为“鼎湖”、“弓五号”。
于是皇帝说：唉！
如果我能像黄帝一样，我会像脱鞋一样轻易地离开我的妻子。
任命公孙庆为郎官，派他东行太室山拜神。
皇帝随后到永县郊外祭神，到达陇西，又西行攀崆峒山，然后返回甘泉。
命祖官宽恕等人修建太乙祖坛。该坛仿照薄姬描述的太乙坛而建，共分三层。
五皇坛都排列在太乙坛下方，各自按照各自的方向排列。黄帝在西南修建鬼神八道。
太乙坛所用祭品与永县相同。他们还添加甜酒、枣子、肉干等物，宰杀一头牦牛，放在祖斗架上作为祭品。五皇子只用祖斗来举行祭祀和甜酒。五皇坛下方的四边，不断祭祀着追随他们的诸神和北斗。
祭祀结束后，剩余的祭品全部烧毁。
祭祀用的牛是白色的。祭祀时，要将鹿放在牛腹中，将猪放在鹿腹中，然后浸泡在水中。
用牛来祭祀太阳神，用羊或猪来祭祀月神。
祭祀太乙神的祭司和官员都穿着紫色和绣花的衣服。祭祀五皇子的官服颜色必须严格遵循五皇子的颜色。祭祀太阳神时穿红衣，祭月神时穿白衣。
冬至十一月初一，天一亮，皇帝就开始在郊外祭祀太乙神。
人们早上祭祀太阳神，晚上祭祀月亮神，并举行叩拜仪式；祭祀太乙神，则沿用永县郊区的祭祀仪式。
祭祀贺文中写道：上天开始赐宝鼎和神策给皇帝，月复一月，终于重来，皇帝在此恭敬参拜。
礼服为黄色。
祭祀寺庙时，祭坛各处布置火把，祭坛旁边放置炊具。
负责官员称，祖坛上出现了光芒。
大臣们说，皇帝开始在云阳宫郊拜太乙了。主管官员举起六寸高墙，献上肥牛供神享用。
那天晚上有美丽的光，白天，黄色的云朵升起，与天空相连。
太史公、祖官宽叔等人说：神明所展现的美丽光彩，是福佑吉祥的吉兆。太极坛应该建在这个光芒四射的地方，显然是应验了天降祥瑞。
命太祖主管秋季、腊月祭祀。皇帝每三年在郊外举行一次祭典。
这一年秋天，为了征服南越，他们向太乙神祈祷。他们以春分作为旗柄，在长旗上画上太阳、月亮、北斗和一条冉冉升起的龙，象征着天上的三颗星。它是祭祀太乙神的主旗，称为“灵旗”。
祈战时，太师手持灵旗，指向他想要征服的国家的方向。
五里将军虽为使者，却不敢入海求仙。他上泰山只是为了祭祀。皇帝派人偷偷跟踪他，发现他居然什么也没看到。
乌里将军谎称会见老师，实际上手段已用尽，多半无法兑现。
皇帝随即杀了吴历。
这一年冬天，公孙庆在河南等待神明。他说，他在封市城上看到了仙人的脚印，还有一只看起来像野鸡的动物在城里走来走去。
皇帝亲自前往丰始城考察脚印。
问公孙庆：你不会模仿文成、五里来骗我吧？
公孙庆曰：神仙不向师父求救，而师父却向他求救。
求仙之道不放松，再延长一点，仙就不会来。
说到祈神，似乎很迂腐荒唐，但时间长了才能请神。
于是，各郡县都在名山上修建街道，修建宫殿寺庙，期盼皇帝降临。
这一年，南越已经灭亡，皇帝最宠爱的李延年因为擅长音乐，得以拜见皇帝。
皇帝非常赞赏，请群臣商议，说：民间祭祀尚有鼓乐，而今郊区祭祀已无音乐。这合适吗？
群臣曰：古时祭天地有音乐，以礼祭神。
也有人说：太帝命素女弹五十弦琴，语气哀伤。太帝让她住手，她却止不住，便将她的琴折断为二十五弦。
于是为了庆祝对南越的胜利，他们举行比赛，向太乙、后土祈祷祭祀，开始使用音乐、歌舞，并招募更多的歌手。正是在这个时候，他们开始制作二十五弦琴和箜篌琴。
第二年冬天，皇帝提议：古代皇帝先赏赐军队，然后举行祭奠。
于是皇帝北上巡视朔方，指挥兵士十万余人。回来后，在桥山祭祀黄帝陵，必要时赏赐部队酒食。
皇帝问：听说黄帝没有死，现在有他的坟墓。这是为什么呢？
有人回答说：黄帝已成仙升天，群臣将衣冠埋于此。
皇帝到达甘泉后，为了在泰山举行禅宗仪式，首先向太乙神报告了这一特殊事件。
自从得到宝鼎之后，皇帝就与大臣、儒生商议出家禅官的事情。
由于禅宗仪式举办时间不长，几近失传，其礼仪无人知晓。儒家学者采用《尚书》、《周观》、《王志》等书中记载的祭牛、射牛之事作为禅宗的仪式。
齐人丁公九十多岁了，对皇帝说：“凤”应该是长生不老的意思。秦始皇不能上泰山祭祀。陛下必须上泰山，先慢慢上去。如果无风无雨，就可以上去祭祀。
皇帝遂令儒士们练习射牛，并拟定祭禅仪式。
几年后，到了举行禅宗仪式的时候了。
既然皇帝听了公孙庆和方士的话，供奉黄帝以上的人物，就会引来一些与仙人有联系的奇怪图像。因此，他想效仿黄帝会见仙人蓬莱方士的方法，让自己的德行高于世人，与九皇子相媲美。他还用儒家思想来装饰自己的外表。
儒家学者分不清禅宗之事，也拘泥于古人的《诗》、《书》记载，不敢自由表达。
皇帝向儒生们展示了供奉禅宗的器物。有的儒家学者说：“这与古代不同”。
三月，皇帝东行至丰始县，按礼登嵩山太室山举行祭祀。随行官员听到山下有声音，好像有人在喊“万岁”。
你问山上的人，山上的人不会告诉你。你问山下的人，山下的人不会告诉你。
皇帝分封三百户给皇室，用于祭祀寺庙，赐名尚之仪。
然后向东，登上了泰山。山上的草木还没有长叶之前，他就派人把石碑运上山，立在泰山顶上。
皇帝东巡大海，按礼祭祀八神：天公、地公、兵公、阴公、阳公、月公、日公、四时公。
齐国数万人议论着奇奇怪怪的药方，却无一见效。
于是，皇帝又派了更多的船只，命海中谈神的数千人去拜访蓬莱仙人。
公孙庆带着使者符，前往一座名山等待神灵。到了东莱，说夜里看见一个人，长数丈。当他靠近时，他就消失了。只是他的脚印很大，就像动物的脚印一样。
有的大臣说，看到一个老人牵着一条狗，就说：“我要见皇帝。”然后他又消失了。
皇帝听说有人看到了大脚印，但他不相信。当群臣中有人提起这位老人时，他就确信他是仙人了。
于是，皇帝就住在海边，给方士们分配了驿车，并派遣了数千名使者去拜访仙人。
四月，皇帝回到丰皋。皇帝考虑了儒士和方士之间的凤禅讨论。每个人的意见都不一样，不符合常理，很难执行。
皇帝再次到良府山按礼祭祀土地神。
乙卯这一天，被任命为仆役的儒士被勒令戴白鹿皮帽，身穿官服，头戴笏，举行射牛仪式。
在泰山下东方设坛祭天，与郊外祭太一是一样的。
祭天用的祭坛宽一尺或二尺，高九尺。坛下有一本禅印书，内容是秘密。
行礼完毕后，皇帝带着车长霍子侯独自上泰山，还举行了祭天仪式。
这些事情是禁止向外人传播的。
第二天，我们从山北顺路而来。
丙辰日，在泰山脚下东北角的苏然山举行祭地仪式，与祭地仪式相同。
在这些仪式中，皇帝亲自上谒，身穿黄色祭袍，并有音乐伴奏。
采用江淮地区出产的三刺茅草作为供奉神明的推荐席，坛内填满象征五方的五彩土。
奇兽异禽、白雉从远方放出进贡，使仪式显得格外隆重、隆重。
吉牛、部落牛、犀牛、大象等都不用。
皇帝一行先来到泰山，然后离开。
供奉禅宗的地方，夜晚似乎有明亮的光芒，白天的祭坛上升起白云。
皇帝从禅地回来，坐在明堂里。大臣们纷纷向他表示祝贺。于是皇帝下旨给御史说：我以卑微的身躯继承了至高无上的权力。我很努力，但我怕自己不够资格。
我品德浅薄，不懂礼乐。
拜完太乙神后，天空中仿佛出现了一道吉祥之光。我似乎看到了什么。我被这奇怪的景象震惊了。我想停止祭祀又不敢，就爬上泰山祭天。
抵达良府山，后参拜苏然山。
从此，他修身养性，与地方官员重新开始。他每百户赐给百姓一头牛、酒十石，给八十岁以上的老人和孤儿寡妇两匹布帛。
亳县、丰高、蛇丘、历城四地免徭役，当年不纳税。
赦天下，与乙卯年赦令相同。
无论我经过哪里，我都可以免受监管释放。
两年前犯下罪行的人不应再受审判或定罪。
还下旨说：古时，皇帝每五年出巡一次，上泰山祭祀。前来祭拜的诸侯都有自己的宅邸，并命诸侯在泰山脚下修建官邸。
由于皇帝在泰山禅宗，没有遇到风雨灾害，当地人说蓬莱神山也会找到。皇帝非常高兴，心想也许能见到神仙，便向东去海边，眺望蓬莱仙岛。
这时，风车队长霍子侯突然病倒，当日去世。
皇帝遂离开，沿海岸北行至碣石，又自辽西巡行，经北境，至九原。
五月，皇帝回到甘泉宫。
主管官员提议将宝鼎出现的年份定为元鼎。由于今年举行封禅仪式，年号应定为元丰，这一年就是元丰元年。
这一年秋天，东京出现了一颗璀璨的明星。
十多天后，三台星座区域又出现了一颗光芒四射的恒星。
失意的官员王朔说：我观察天空时，只看到这颗星星像葫芦一样出现，不到一顿饭就又消失了。
负责官员说：陛下制定了汉朝的封禅礼制，德星出现在天上，作为对您的奖励。
第二年冬天，皇帝到永县郊外祭拜五皇子。回来后，他以感恩祈祷的仪式祭拜了太乙神。
贺词说：德星光辉，吉祥如意。
寿星一次次出现，昭示世界太平光明。
信星清晰地表明了国家的长远命运。皇上恭谢祈祷，请享用祭品。
这年春天，公孙庆说他在东莱山见过一位仙人。仙人似乎想要见皇帝。
于是皇帝来到封市城，任命公孙庆为中郎中。
然后来到东莱，停了好几次。除了大大的脚印，我什么也没看见。
皇帝还派了数千方士去拜访神怪，采集灵芝药材。
今年大旱，皇帝不再有合理的理由巡视，便到万里沙祈福，路过泰山时进行祭祀。
回来后，他前往虎子口，亲自布置缺口，堵住黄河。他呆了两天，祭祀了河神才离开。
皇帝派了两位将军带兵堵住河道的破口，使河水流过另外两条河，恢复了大禹治水时的原貌。
当时南越已经灭亡，越人雍智告诉皇帝，越人有信鬼的习俗，每次祭祀都能看到鬼，往往有效果。
从前，东瓮王尊鬼，活到了一百六十岁。
后人对鬼魂淡漠，因而衰落。
于是皇帝命越巫师修建越式祠堂，只有祭坛而没有祭坛。用来祭祀神仙鬼怪，用鸡骨头占卜吉凶。
由于皇帝相信这一点，岳庙和鸡卜在当时逐渐流行起来。
公孙庆道：仙人是可以见到的，只是皇帝每次请见都着急，所以不能见到仙人。
现在陛下可以建一座庙宇，像封市城那样，供奉腊肉和枣子，应该可以请神仙了。
而神仙则喜欢住在阁楼上。
于是皇帝下令在长安修建飞莲寺、归庙，在甘泉宫修建依言寿寺。遣公孙卿持符摆供，迎接诸仙。
然后他筑了一座通天台，在台下放置了祭器，准备招仙。
此时，甘泉宫修建了前殿，并开始扩建许多宫室。
夏天，客厅里长满了蘑菇。
因黄河决口被堵，皇帝修建了通天塔，天上似乎有神光降临，于是下旨：“甘泉宫长出九株灵芝，大赦天下，免除狱外奴役。”
第二年，他征服了朝鲜。
夏天很干燥。
公孙庆曰：黄帝祭祀时，大旱。为了让坛上的土壤干燥，干旱持续了三年。
皇帝随即下旨：“天旱了，是不是上天要让祭坛的土壤变干了？”
为此，命令天下人民，向灵星庄严祭祀。
又一年后，皇帝到永县郊外举行祭典，回中原途中又到那里视察。
春天，到达鸣泽，从西河返回。
第二年冬天，皇帝巡视南郡，东行江陵，登干县天柱山，按礼祭祀，称山为南岳。
沿河而行，从浔阳出发，到达松阳，途经蓬里，祭拜沿河这些地方的名山大川。
向北到达琅野，然后沿着海岸向北走。
四月中旬，到达丰高县，举行禅宗仪式。
当年，皇帝在泰山举行封禅仪式。泰山山麓东北方有古明堂遗址。位置很陡而且不宽。
皇帝想在丰高县附近建明堂，但他不知道明堂制度。
济南人民用丝带献上黄帝时期的明堂图。
明堂图中，有一座四面无墙的大殿。上面覆盖着茅草，周围有沟渠。宫墙周围是一条复合路，上面有一座塔。从西南进入殿堂，称为昆仑路。皇帝从这里进入祭天。
于是皇帝命丰高县按照公羊岱的计划，在汶上建明堂。
元丰五年举行大典，明堂上座祀太乙、五帝。对面则是高帝的灵位。
祭祀王后二十头牛，土置于下室。皇帝从昆仑路进入，开始按照郊祭礼仪在明堂进行祭祀。祭祀完毕后，将剩余的动物肉在殿内焚烧。
随后，皇帝登上泰山，在山顶秘密祭祀。
五位皇帝按照各自的方位被祭祀在泰山脚下。只有黄帝和红帝一起祭祀，并有主管官员陪同。
泰山上着火了，山下也着火了。
两年后，正是十一月的甲子朔日，早晨与冬至相交，计算历法的人就以这一天作为新历法的起点。
皇帝亲自上泰山，十一月甲子硕旦冬至，到明堂祭天，没有举行禅宗仪式。
贺信曰：上天赐予太原帝神策，周而复始。
皇上恭谢太乙。
皇帝再次东行到海边，视察出海求仙的百姓和方士。没有找到结果。不过，他还是派了更多的人去那里，希望能遇到仙人。
乙酉十一月，白凉台发生火灾。
十二月甲午初一，皇帝亲自到高丽山祭祀侯土。
我曾经到过渤海，想参拜远处蓬莱这样的仙山，希望能去到神仙居住的异域。
皇帝回京后，因白凉台被火烧毁，便到甘泉宫上朝，领取县帐簿。
公孙庆曰：黄帝建庆陵塔，焚十二日，黄帝建明庭阁。
明亭即今甘泉宫。
方世铎说，古代帝王都在甘泉建都。
此后，皇帝在甘泉宫接见诸侯，并在甘泉宫修建了诸侯的官邸。
永智补充道：越人有一个习俗，火灾后盖的房子必须比火灾前的大，以遏制灾难。
于是修建了建章宫，设计了数千间房屋，前殿的高度超过了未央宫。
东有凤阙，高二十余丈。
西边是唐中花园，周围有数十里的虎圈。
北边挖了一个大水池。池中的露台有二十多英尺高。这个池子就叫太液池。池内有蓬莱、方丈、瀛洲、湖梁等石雕，与海中神山、龟鱼等相似。
南有玉殿、碧门、神鸟等雕像。
又建神明台、经干楼，高五十余丈，有车道相连。
夏季，汉朝改革历法，以农历正月为一年之始。颜色仍为黄色，官印改为五字，年号遂改为太初元年。
这一年，西征大原发动。
发生大规模蝗灾。
丁夫人、洛阳语初等人用炼丹祭祀，祭祀时祈求鬼神给匈奴、大宛带来灾难。
第二年，主管官员称，永县五举祭祀时，没有使用煮熟的牲畜或其他祭品，也没有出现任何芬芳的香味。
皇帝遂命祖臣以食色煮牛犊祭祀五帝，并用傀儡马代替矮种马作为祭品。
小马只在祭祀五帝时使用，皇帝亲自下乡祭祀时才使用小马。
那些用小马祭祀名山大川的，都换成了傀儡马。
皇帝巡视时用小马祭祀。
其他礼仪与以前相同。
又一年，皇帝东行，巡视海边，考察神仙之事，却一无所获。
有方士说，黄帝时期建造五城十二塔的目的是为了在行刑期间等待仙人，称为“迎新年”。
皇帝按照他的说法准许修建，称明年。
皇帝也穿上黄衣，按照仪式亲自祭天。
公应代曰：黄帝虽在泰山举行封禅大典，但冯后、冯雎、岐伯请黄帝封东泰山，并在番山设祭地，以配苻瑞，以得永生。
皇帝下令准备祭祀器皿，来到东台山，见东台山矮小，与名声不符，便命祖臣按礼祭祀，不举行禅礼。
后来又命公仆在那里祭祀，等候神灵。
夏天，皇帝回到泰山，举行了五年禅宗大典。礼节与以前相同，只是增加了石麓山祭地礼节。
石麓山位于泰山南麓。许多方士都说这里是仙人居住的地方，所以皇帝亲自祭拜。
五年后，皇帝到泰山祭祀，回来的路上也祭祀了长山。
皇帝修建太乙庙和后土庙时，每隔三年，皇帝亲自到郊外祭祀。汉族禅宗由皇帝设立，每五年举行一次。
薄由吉又请愿建太乙、三乙、明阳、马行、赤星五祠，寺官宽恕按规定时间举行祭祀仪式。
这五座庙宇，连同太乙庙、后土庙，共六座庙宇，皆由太祖管理。
至于八神等神龛以及明年、翻山等名山大川，则在皇帝经过时进行祭祀，离开后才停下来。
炼金术士建造的神祇各自主持祭祀。当人死后，祭祀就停止了。祖官不再负责祭祀。其他寺庙按原规定办理。
如今皇上已禅宗，十二年回首，五山四山皆拜。
方士们等待着，祭祀神灵，并出海拜访蓬莱，但没有结果。
但等待仙人的公孙庆等炼丹师却以巨人脚印为借口，却没有任何作用。
皇帝厌倦了魔法师们奇怪而深奥的讨论，但他一直想拉拢他们，希望能见到真正的仙人。
此后，方士们多谈祭神之事，但效果可见一斑。
太史公说：我跟随皇帝巡游，祭祀天地神灵和名山大川，参加禅宗仪式。
我进入首宫神殿，聆听祭祀神的祝福。我观察和研究了方士和祖官的言论。然后我坐下来，按时间顺序讲述了自古以来祭祀鬼神的事情，具体揭示了其表面现象和内在实际情况。以后有知识的人应该能够从这里看到当时的情况。
至于祖斗珪、玉器、钱币以及祭祀神灵的礼仪等细节，主管官员都有具体规定。
