乐毅，他的祖先名叫乐阳。
乐阳曾担任魏文侯的大将军，曾带兵攻克中山国。魏文侯将灵寿封为乐阳。
乐羊死后，葬于灵寿，子孙在此定居。
后来中山复国，又被赵武灵王所灭，乐氏子孙诞生了一位名人，名叫乐毅。
乐毅是一个有德行、爱好军事的人。赵国百姓曾推荐他为官。
武灵王被围困，饿死在沙丘宫殿中后，离开赵国，前往魏国。
后来，他听说燕昭王因儿子的统治，导致燕国混乱，被齐国打败。因此，燕昭王对齐国怀有仇恨，时刻不忘向齐国报仇。
燕国是一个弱国，地处边远，国力不能克敌，燕昭王就降低自己的地位，对待有德的下士。他先以周到的礼仪对待郭威，以招收更多的贤人。
这时，乐毅为魏昭王出使来到燕国，燕王以宾客之礼接待了他。
乐毅不肯屈服，最后向燕昭王献上礼物，表示愿意献身为臣。燕昭王任命他为亚庆，长期担任这个职位。
当时的齐闵王非常强大。南在崇丘击败楚国丞相汤唯，西在关津击败魏、赵。遂联合韩、赵、魏三国攻秦。又助赵灭中山，破宋，使齐国疆域增加千余里。
他与秦昭王共同争夺皇帝的称号。不久后，他自行取消了东皇的称号，仍自称王的称号。
诸侯国都打算弃秦归齐。
然而齐旻王却十分嚣张、嚣张，百姓们已经无法容忍了。
燕昭王认为攻打齐国的机会到了，就向乐毅询问攻打齐国的事情。
乐毅回答说：齐国本是霸权国家，至今还保留着根基。这个国家土地辽阔，人口众多。我们不能轻易地单独攻击它。
王若必攻之，不如联赵、楚、魏三国攻之。
于是燕昭王派乐毅与赵惠文王结盟并约，又派使者联楚、魏国，请赵以攻齐之利劝秦。
由于诸侯们认为齐闵王嚣张跋扈，终将害己害己，于是纷纷与燕国联手攻打齐国。
乐毅回来汇报任务。燕昭王调集全国兵力，派乐毅为将军。赵惠文王授予乐毅相印。
乐毅遂统一赵、楚、韩、魏、燕诸国军队攻打齐国，在济水以西击败了齐军。
此时，各诸侯的军队也停止了进攻，纷纷退回自己的国家。燕军在乐毅的指挥下，独自追击逃敌，直至齐国都城临淄。
齐旻王败于济水以西后，逃至居邑，守城。
乐毅独自一人，率领部队在占领区巡逻。齐国各城坚守不肯投降。
乐毅集中兵力攻打临淄。攻下临淄后，夺取了齐国所有的财宝和宗庙的祭器，运往燕国。
燕昭王大喜，赶到济水岸边向军队吊唁。他用酒肉奖励和犒赏了士兵们。他将昌国赐给乐毅，封他为昌国王。
当时，燕昭王将在齐国夺取的战利品带回燕国，并要求乐毅继续带兵攻打尚未攻克的齐国城池。
乐毅在齐国呆了五年，巡视征战。他攻克了齐国七十多个城镇。都划为郡县，隶属燕国。只有莒、即墨没有被征服。
这时，燕昭王死了，他的儿子成为燕惠王。
惠王从乐毅当太子的时候起就对他不满。齐国田单即位后，得知自己与乐毅有矛盾，于是对燕国实行反直觉的策略，并散布谣言称齐国只有两座城池没有攻克。
之所以迟迟没有攻克，据说是因为乐毅对燕国的新王怀恨在心。乐毅断断续续地用兵，故意拖延时间，留在齐国，准备在齐国称王。
齐国人最担心的是燕王会派出将军来取代乐毅。
当时燕惠王已经对乐毅产生了怀疑，又被齐国反常的阴谋所激怒，于是派齐阶接替乐毅为将军，并召回了乐毅。
乐毅心里明白，燕惠王派人来接替他是不怀好意的。他害怕回国被杀，就西行投降了赵国。
赵国将关津之地封给乐毅，号王主君。
赵国非常尊重乐毅，并以此作为震慑、恐吓燕国、齐国的恩惠。
齐国田单后来与齐阶作战，确实设下了迷惑燕军的陷阱。结果齐解军败在即墨城门口。随后多次大战追击燕军，一直追至黄河以北。他收复了齐国所有城池，并迎齐襄王从居邑回到都城临淄。
燕惠王后悔派骑兵取代乐毅，导致燕军大败，失去了所攻占的齐国土地。但他也对乐毅投降赵国怀恨在心，担心赵国利用乐毅，趁燕国战败疲倦之际攻打燕国。
燕惠王派人到赵国责备乐毅，并向他道歉，说：先王将整个燕国托付给将军。这位将军为燕国打败了齐国，为先王报了仇。全世界的人都震惊了。将军的功绩哪敢一日忘记！
就在先王去世的时候，我第一次登上了王位，但周围的人却耽误了我。
我之所以派骑兵来代替将军，是因为将军常年不在家，露天露宿。于是，我召回将军休息一会儿，一起商议政事。
我不想让将军误会谣言，认为与我有不相容的地方，于是就放弃了燕国，加入了赵国。
将军为自己谋划还好，但先王对将军的深情，他又如何应对呢？
乐毅回信惠王说：
我无法服从你的命令，也无法服从你周围人的意愿。我担心我回国后会发生什么意外，损害先王的智慧和你的道德。于是我就逃离齐国投奔了赵国。
现在你派人来控告我的罪孽。恐怕先王的侍从无法理解先王收留我、宠幸我的原因，也不清楚我侍奉先王的诚意，所以冒昧地以书信回答你的问题。
我听说，一个明智而有能力的君主，不会用爵位和俸禄来奖励亲近的人，而是会奖赏那些功绩多的人，提拔有能力的人。
所以，考察人才而授予官职的人，才是能够成就大事的君主。一个人只有衡量自己的品格才能结交朋友，这才是智者，才能树立自己的声誉。
我暗中观察先王的行为，见他有着超乎一般君主的野心，便趁出使魏国的机会，前往燕国自荐。
已故国王向我致以特别的敬意。他先将我列入宾客之中，然后又选我为高于其他大臣的职位。他没有征求王室长辈的意见，就任命我为亚庆。
我也缺乏自我意识。我认为只要执行命令、接受指示，就能避免犯罪，所以就接受了任命，没有拒绝。
先王嘱咐我说：我对齐国积怨已久。我深深地憎恨齐。我不在乎燕国的弱小，但我要把报齐国的仇当作自己的事。
我说：那个齐国还保留着霸业的基础，还有屡战屡胜的经验。
士兵们训练有素，精通进攻策略。
国王若要攻打它，就必须联合天下诸侯来谋划。
如果你想与天下诸侯算计，没有比赵国更合适的了。
而且，淮北和原本属于宋国的地区，都是楚国和魏国分别想要的地区。如果赵国同意结盟，他们就会约四国共同进攻，彻底打败齐国。
先王认为我的想法是对的，就准备了符箓，送我南下赵国。
不久我回国复职，立即出兵攻打齐国。
黄河以北的赵国、魏国大军凭借着天意的指引和先王的神力，都随着先王一起来到了济水之滨。
济水岸边的军队接受命令，进攻齐军，打败了齐人。
我们精锐的精锐部队直进齐国都城。
齐王只身逃往居邑，他是唯一逃过一死的人。珠宝玉石、车马甲胄、珍贵祭器等全部被没收，送回燕国。
宁台陈列齐国祭祀器，元婴殿陈列大鹿钟；原来被齐国掠夺的燕国宝鼎被从齐国拿走，送回清室。稷秋的植物中有从齐国文水移植的竹子。五霸以来，他们的成就还没有赶上历代王者。
先王以为自己的志向已经实现了，就留出地方来赏赐我，让我可以与小国的诸侯相媲美。
吾闻贤明之君，建功而不怠，故能载入《春秋》等史书；一个有远见的智者，在获得名声后，不会让自己的名誉恶化，这样他才能受到后人的称赞。
像先王那样报仇，平定拥有数万辆战车的强国，夺取齐国八百多年积累的珍贵宝藏，等到先王去世之日，给当权大臣留下政治指示和指示，修改法律，谨慎对待老百姓子弟，把恩惠延伸到老百姓。这些都可以用来教育后代。
我曾听过这样一句话：善于开拓的人不一定善于保持成功，善于开始的人不一定有好的结局。
从前，伍子胥的想法被吴王阖闾采纳，率兵攻打楚国郢都。武王夫差没有接受伍子胥的正确建议，而是送给他一个马皮袋，逼他自杀，并将他的骨头放入袋中，然后将他扔到河里。
武王夫差不明白伍子胥以前的想法可以积功德，于是毫不后悔地将伍子胥沉入河中。伍子胥也无法预见到君主们的性情和野心各不相同，所以他沉入河中，睁着眼睛死去。
免遭杀戮，立功立业，以显先王之功，乃吾之上策。
被侮辱甚至诽谤，败坏先王的名誉，这是我最害怕的。
面对不可预知的犯罪，以死里逃生为谋取私利的机会，是一个恪守道德的人所不敢做的事情。
听说古时候的君子断绝来往，不说别人的坏话；忠臣离开了自己的祖国，并没有为自己的罪孽和冤屈开脱。
虽然我没有什么天赋，但我已经多次听过您的教诲。
我怕你相信仆人的谗言，无法理解我与你疏远的原因。所以我谨以此信向您诉说我的感受。希望国王重视。
于是燕惠王封乐毅的儿子乐坚为昌国王。乐毅往返于赵国和燕国之间，与燕国重新建立了良好的关系。燕、赵都任命他为客卿。
乐毅死在赵国。
乐简在燕国生活了三十多年。燕王喜欢采纳丞相李福的策略，打算攻打赵国，就向昌国乐简君请教。
乐健说：赵国是一个四面楚歌的国家。其人熟悉军事，不可能攻击它。
燕王不喜欢，就攻打赵国。
赵国廉颇反击燕军，在哈地大败立夫军，攻陷立夫、乐城。
乐成与乐间同祖。
于是乐简逃往赵国，赵国攻打燕国。
燕国割让大量土地给赵国以求和。赵军这才解围离开。
燕王后悔没有听永乐简的劝告。乐简已在赵国，便上书乐简曰：殷纣王时，箕子未受任，而敢冒犯纣王，出言谏而不怠，望纣王听；商荣因谏纣王而被贬。他虽然受到了屈辱，但还是希望纣王能改过自新。
当民心低落，俘虏纷纷逃走，国家无望时，二先生辞官隐居。
因此，纣王有一个暴虐的坏名声，但二位君子却没有失去忠贞高尚的名声。
这是为什么呢？
他竭尽全力为国王和国家担心。
我现在虽然傻，但也不像殷舟那么暴力；燕国人虽然不稳定，但没有殷人那么严重。
有句话说，家庭内部发生争执时，不要表达自己的意见，而应该告诉邻居。
我认为这两种做法都是不可取的。
乐间、乐成怨恨燕王不按他们的计划行事，最终留在了赵国。
赵国封乐成为无乡君。
第二年，乐成、廉颇为赵国围攻燕国。燕国以厚礼向赵求和，赵军开始围攻燕国。
五年后，赵孝成王去世。
牟襄王派乐成取代廉颇的官职。
廉颇攻打乐成，乐成逃走，廉颇也逃往魏国。
十六年后，秦灭赵。
二十多年后，汉高帝路过赵国原境，问当地百姓：“乐毅有子孙吗？”
他回答：有乐叔叔。
汉高帝赐封乐清，号化城君。
花成君是乐毅的孙子。
乐氏家族还有乐夏公和乐辰公。当赵国即将被秦国灭亡时，他们逃往齐高密。
乐臣公善于研究黄帝、老子的学说。他在齐国很有名气，人们称他为明师。
太史公说：当蒯通和燕公公读到乐毅给燕王的信时，放下信，不禁流下了眼泪。
乐臣公研究黄帝、老子之学说。他的师父叫和尚长人。目前还不清楚河上长人来自哪里。
和尚的岳父教安其胜，安其胜教茂熙公，茂熙公教乐夏公，乐夏公又教乐臣公。乐辰教盖功。
盖功在齐地高密、礁溪地区任教，是曹相国的老师。
