张耳，魏国大梁人。
年轻时，曾在魏公子无忌门口做客。
张耳曾被逐出户籍，逃往外黄。
外黄有一个富家千金。她很漂亮，却嫁给了一个愚蠢平庸的丈夫。于是她逃离了丈夫，去和父亲的老朋友住在一起。
她父亲的朋友很了解张耳，就对女子说：如果你一定要嫁一个有才华的丈夫，那就嫁给张耳吧。
女子听从了他的建议，最终与丈夫断绝了关系，改嫁了张二。
这时，张二才从尴尬中解脱出来，开始四处游历。新娘家为张二提供了丰厚的物资，这样张二就可以吸引千里之外的宾客。
于是黄就任卫外县令。
他的名声越来越大。
陈愈也是魏国大梁人。他热爱儒家思想，曾多次到赵国苦行。
一个非常富有的恭城家族将自己的女儿嫁给了他，因为他知道陈宇不是一个普通的庸人。
陈宇年轻时就像父亲一样侍奉张二，两人患难与共建立了永不后悔的友谊。
秦灭大梁时，张耳一家住在外黄。汉高祖还是普通百姓时，就与张耳有过多次交往，曾在张耳家里住过几个月。
秦、魏灭亡几年后，听说这两人是魏国的名人，悬赏逮捕他们。凡擒获张二者，赏金一千金，擒拿陈宇者，赏金五百金。
张二和陈宇改名，一同逃往陈地，在那里当侍卫养活自己。他们住在对面。
曾有一位小官因陈遇的小罪而鞭打他。陈宇正要反抗，张二连忙踩在他身上，示意他不要乱动，接受鞭打。小官走后，张耳把陈余拉到桑树下，骂道：“我当初跟你说什么了？”
现在受了一点屈辱，难道就要死在官员手里吗？
陈宇觉得他说得对。
秦国下旨悬赏逮捕二人。他们还利用李正伟的身份，向里中的居民传达了命令。
陈涉在蕲州起兵，攻陈时，军队已增至数万。
张二和陈宇要求见陈涉。
陈涉和他的亲信曾多次听说张二和陈宇有才华，但从未见过他们，见面后都很高兴。
陈地的英雄长老们劝陈涉说：“将军身披坚甲，手持利器，率领将士攻打暴虐的秦国，重建楚国的力量，复兴灭亡的国家，延续绝迹的后嗣，这样的功绩，应该被称为王。”
而且，我们还要监督、领导天下所有的将领。不称自己为王是不可能的。望诸将立为楚王。
陈涉就此询问陈余、张耳的意见，他们回答说：秦国没有道德，侵占了别人的国家，毁灭了他们的国家，断绝了他们的子孙，掠夺了人民的财产。
将军愤怒地睁大了眼睛，他放下勇气，冒着生命危险，只为消除世间的残酷和残暴。
如今他刚刚征服了陈帝，称王，将他的自私展现在了世人面前。
希望将军不要成为国王。他迅速率兵西征，并派人拥护六国后裔为己党，增加对秦的敌意。
我们为它树敌越多，它的力量就越分散。我们的成员越多，我们的军队就越强大。如果真是这样，那么茫茫荒野上就不需要互相争斗了，也就没有县城可守可攻了。铲除暴虐的秦国后，我们就可以占领咸阳，向诸侯发号施令了。
诸侯国灭后可以重建，可以受到仁慈的感召。如果能够做到这一点，那么皇帝的大业就会成功。
如今我只是陈王，只怕天下诸侯都会变得懈怠不听话。
陈涉不听他们的意见，自立为王。
陈余再次劝陈王说：大王已派遣梁、楚军队西进。当务之急是攻破函谷关。想要收复黄河以北地区已经来不及了。我曾游历赵国，熟悉那里的人杰地灵、地理条件。我自告奋勇，率军在北方出其不意地夺取了赵国的土地。
于是，陈王任命陈国故友吴陈为大将军，少嫂为护卫，张耳、陈余为左右都尉，调拨军队三千人，向北夺取赵地。
吴辰等人从白马津渡过黄河，到各县游说当地英雄说：秦国的混乱和酷刑，几十年来一直在残害天下人民。
北边有苦工修筑长城，南边有征兵驻守五岭。国内外动荡不安，民不聊生。粮食按人头收，用簸箕收集，以支持军队的开支。钱财耗尽，民不聊生。
再加上严酷的法律和酷刑，天下父子不得安宁。
陈王奋起，首先为天下主张。他在楚国称王。方圆两千里范围内，没有人没有反应。家家户户都义愤填膺，人人都充满了斗志。有怨者诉，有怨者报仇。各县杀其县令、县令，各县杀其刺史、尉官。
现在大楚国已经建立，在陈称王，派吴广、周文率领百万大军西征秦军。
这个时候，如果你达不到成为太子的壮举，那你就不是人间英雄了。
请大家互相规划一下！
天下人都一致认为，他们长期遭受秦国的暴政。
利用天下人民的力量，打击无原则的国王，为父兄报仇，完成瓜分土地的大业，这是有野心的人不能错过的机会。
所有英雄都认为这是正确的。
于是，他边行军边打仗，集结兵力。军队扩至数万，武官自号武信君。
攻占了赵国十座城池，其余的都被守住了。没有人愿意投降。
于是率军向东北方向进攻范阳。
范阳人蒯通劝范阳陵说：我私下听说你要死了，所以来吊唁。
尽管如此，我还是要恭喜你因为我快通而复活了。
范阳凌说：你为什么向我表示慰问？
蒯通回答说：秦国的法律非常严厉。您担任范阳县令已经十年了。你们杀了多少长老，造了多少孤儿寡妇，砍掉了人的脚，刺伤了人的脸。他们是无数的。
然而，没有一个善良的父亲和孝子敢于将刀插进你的肚子里，只是因为他们害怕秦朝的法律。
现在世界一片混乱。秦国的法律无法执行。在这种情况下，那些慈父孝子就会把尖刀插进你的肚子里，以达到他们的名声。这就是我来向你们表示哀悼和慰问的原因。
现在，诸侯都背叛了秦朝。吴信军的部队即将到来，但你必须防守范阳。年轻人争先恐后地杀了你，投奔吴新军。
你应该立即派我去见吴新先生。我们现在可以转祸为福了。
范阳陵派蒯通去见吴信军，说：一定要打赢仗，然后夺取土地，突破敌人，然后占领城池。我私下认为这是错误的。
如果你能按照我的计划，不攻自降，不战而屈人之兵，只要你发布公告，就可以平定辽阔的土地。可以吗？
吴新军说：你指的是什么？
蒯通回答说：现在范阳陵应该组织军队抵抗，但他胆小怕死，贪图富贵，所以想第一个投降，但他也怕你认为他是秦国任命的官员，会像以前攻陷的十城官员一样被杀掉。
而现在范阳城的年轻人，也想杀了他，守城抵抗你们。
为何不让我带上后殷，任命范阳令呢？范阳陵将城池献给你，年轻人不敢杀他们的县令。
让范阳凌乘坐一辆装饰豪华的汽车，驶过燕赵的乡村。
燕国、赵国的人见到他，都说这是范阳令。他是第一个投降的，立刻就得到了如此优厚的待遇，让燕国、赵国的城池不攻自破就投降了。
这就是我一声令下，平定千里之外的土地的策略。
吴信君按照他的计划，派蒯通将范阳陵侯的印章交给了他。
赵国闻讯后，三十多城不战而降。
到了邯郸，张耳、陈余听说周张的军队已经进入关中，又在戏水地区大败。他们还听说，为陈王攻城的将领，常常被谗言、定罪、处决。他们也怨恨陈王不采纳他们的策略，提拔他们为将，而是封他们为都尉。
于是劝诸军臣：陈王在齐县起兵，到了陈国就称王。他并不一定支持六国诸侯的后裔。
如今，将军已以三千人马攻下数十座城池，仅占领河北大片地区。如果他不成为国王，就不足以稳定社会。
而且陈王听信谗言。如果有人回去举报的话，他可能就有麻烦了。
不如拥兄为王；否则，他就拥护赵国的子孙。
将军，不要错过机会。时间紧迫，连喘口气的时间都没有。
武臣听从了他们的建议，自立为赵王。
任命陈余为大将军，张耳为右相，少嫂为左相。
他派人向陈王汇报。陈王听后大怒，欲杀掉武臣家属等人，于是派兵攻打赵王。
陈王的丞相方俊劝阻说：“在秦国灭亡之前，杀掉武官等人的家属，就是再立一个与秦国一样强大的敌人。”
不如趁这个机会向他表示祝贺，让他赶快率军西进，攻打秦国。
陈王认为他是对的，就按照他的计划行事。他将吴辰等人的家人转移到皇宫软禁起来。又立张耳的儿子为成都王。
陈王派使者向赵王表示祝贺，并请他迅速调集军队西进关中。
张耳、陈余劝诸将士：这并非楚国的本意，只是祝贺大王的伎俩而已。
楚王灭了秦国之后，一定会增兵赵国。
希望大王不要西征，而是出兵北伐燕、代，南征河内，扩大势力范围。
这样，赵国南靠大河，北靠燕、代。楚王即使打败了秦国，也不敢强迫赵国。
赵王认为他们说得对，于是没有出兵西进，而是派韩光攻取燕国，派李良攻取常山，派张孝攻取上党。
韩光大军到达燕国境内，燕人趁势拥立韩光为燕王。
赵王、张耳、陈余北上攻打燕国边境。
赵王有一次闲暇外出，被燕军俘虏。
燕国将领将他囚禁起来，要求分出赵国一半的土地，然后才释放赵王。
赵国派使者前来谈判，燕军杀了他们，并要求分地。
张二和陈宇都在为这件事发愁。
一位勤奋的战士对同寝室的战友说：我要代表张耳、陈余游说燕军，与赵王同乘战车回来。
”他的同伴嘲笑他说：“我派了十几个使者，但他们一到就被杀了，你怎么能救赵王呢？
于是就跑到了燕军的大营里。
燕军将领见到他，就问燕将：“你知道我来这里是为了什么吗？”
燕将军回答说：“你打算救赵王。”他又问道：“你知道张二和陈宇是怎样的人吗？”
严将军说：他是一个聪明人。
他继续说道：你知道他们的意图是什么吗？
燕将军回答说：“只是赵王想救他们而已。”
赵氏勤务兵微笑道：“你还是不明白这两人的打算。”
吴臣、张耳、陈余三人手持骑鞭，指挥大军攻克了赵国数十座城池。他们个个都想面朝南方，称王。他们愿意一辈子做别人的牧师吗？
大臣和国王能相提并论吗？他只是担心大局稳固，不敢将天下分成三部分，各立为王。而是先按年龄顺序立军臣为王，以维护赵国人心。
现在赵地已经平定，百姓都臣服了，这两个人也想分赵地，自己称王，只是时机还不成熟。
现在，你囚禁了赵王。这两个人名义上是想救赵王，实际上是想让燕军杀了他，以便瓜分赵国的土地，自己称王。
以赵国本来的实力，可以轻而易举地攻下燕国，何况两个贤王互相扶持，以杀赵王的罪名进攻，灭掉燕国就更容易了。
燕将认为他说的有道理，就释放了赵王，士兵们一起把赵王的战车赶了回来。
李良平定常山后回来报告，昭王又派李良攻克太原。
当李良的部队到达石邑时，秦军已严密封锁井陉，无法前进。
秦国将领惊慌失措，声称二世皇帝派人给李良送了一封未封的信。信中说：李良曾侍奉我，受到贵族们的青睐。
如果李亮能够弃赵归秦，他就会原谅李亮的罪过。让李良高贵。
李良收到这封信，心中起了疑。
于是他回到邯郸，请求增兵。
回邯郸之前，路上遇见了赵王的妹妹从宴会回来，后面跟着一百多个随从。
李良远远看到如此嚣张，以为是赵王，就跪在地上报出自己的名字。昭王的妹妹喝醉了，不知道他是将军，只是让随行的士兵向李良致谢。
一向威严的李良从地上站了起来，在部署面前感到汗颜。
随行官员之一道：“天下人都背叛了秦朝，有能力者先称王。而且赵王的地位向来低于将军。如今，一个女儿家不下车向将军行礼，请让我追上，杀了她。”
李良收到秦王的书信，本来想反赵。可还没等他下定决心，他又遇到了这件事。他大怒，派人追赶。他在路上杀了赵王的妹妹，于是率军攻打邯郸。
邯郸不明情况，吴辰、少嫂被杀。
许多赵人都是张耳和陈宇的耳目，所以才得以逃脱。
他们聚集了军部大臣的残军，获得了五万人。
有宾客劝告张耳说：“你们都是陌生人，赵国人很难和你们一起到这里来，只有拥护六国、以正义拥护六国的赵王后裔，才能成就大事。”
于是寻找赵歇，封他为赵王，让他住在新都。
李良进击陈余，陈余击败李良。李良只得逃回，投奔秦将章邯。
张邯率兵来到邯郸，将城内的百姓全部迁往河内，毁掉城池，夷平所有建筑。
张耳、赵王歇逃入巨鹿城，被秦将王离包围。
陈余在北方集结了数万常山残军，驻扎在巨鹿城以北。
张邯的军队驻扎在巨鹿城南的济源。修筑走廊与黄河相连，为王黎输送军需物资。
王离军粮草充足，急忙攻打巨鹿。
巨鹿城粮食耗尽，兵力十分薄弱。张耳多次派人呼叫陈宇前来救援。陈余认为自己兵力不足，无法击败秦军，所以不敢前往。
相持了几个月，没有援兵，张二对陈宇感到愤怒和怨恨。他派张啸、陈泽去斥责陈余，说：“我与你当初结下了生死之交，如今我与赵王可能一夜之间就死了，而你有数万大军也不肯救我们，哪里有生死之交呢？”
你若要信守承诺，为何不与秦军决一死战？
可能还有1/20的获胜机会。
陈余说：我想，即使我们前进，不但救不了赵国，反而会白白全军覆没。
再说了，我也不去同归于尽，因为我以后还要为秦国的赵王和君章报仇。
现在我们必须一起死，就像给饥饿的老虎喂肉一样。有什么好处？
张显和陈泽道：事情已经迫在眉睫了。我们需要一起死才能建立诚信。我们如何关心未来？
陈宇说：我死了并不后悔，只是死了也没用，但我一定会按照你们两个说的去做。
于是派张宪、陈泽率领五千大军进攻秦军。当他们到达前线时，全军覆没。
这时，燕、齐、楚三国听说赵国有危险，前来救援。
张傲也从代地集结了万余大军北上。他们都在陈余旁边扎营，不敢进攻秦军。
项羽军多次切断张邯的地道，王离军粮匮乏。项羽率众军渡过黄河，击败了章邯。
章邯率兵撤退，随后诸侯大军才敢进攻围困巨鹿的秦军，最后俘获了王离。
秦将涉简自杀。
最终，是楚国拯救了巨鹿。
这时，赵协王和张耳才得以离开巨鹿城，向各地诸侯致谢。
张耳和陈宇见面，责怪陈宇不肯救赵，并询问张旭和陈泽的下落。陈宇愤怒地说：张旭和陈泽都怪我一起死。我派他们率领五千大军，尝试先攻秦军。结果，全军覆没，无一幸免。
张二不相信，以为是陈宇杀了他们，于是多次质问陈宇。
陈宇大怒道：没想到你对我的怨恨这么深！
你以为我不愿意放弃将军的职位吗？
他解开封印，推给张二。
张二也大吃一惊，不肯接受。
陈宇站起身，去了厕所。
有客人劝张耳说：听说不接受天赐之物，就会遭受灾难。
现在陈将军已经把印章交给你了。如果不接受，那就是违背天意的不幸。
赶快领取吧！
张耳佩戴陈余印章，收下属下。
陈宇回来后，也怨恨张二拿了封印不肯放弃，所以快步走了出去。
张耳于是集结军队。
陈余独自带着数百名随从到黄河附近的湖泊捕鱼和打猎。
从此，陈宇和张二之间产生了感情裂痕。
赵王歇回到新都居住，张耳跟随项羽等诸侯进入关中。
汉元年二月，项羽分封诸侯王。张二的朋友一直很多，很多人都对他说好话。项羽也听说张耳有才华，就分了赵国的土地，封张耳为常山王。建立新都，改名新都相国。
陈余的许多老客人都劝项羽说：“陈余、张耳也为赵国做出了贡献。”
但因陈余没有随他入关中，又因项羽听说陈余在南皮，遂将南皮周围三郡赐予他，并迁赵协王都于代县，改封号为代王。
张耳到了诸侯国，陈余更加生气，说：“我与张耳功德相当，张耳可以封王，我只能封侯，这对项羽不公平。”
齐王田荣背叛楚国时，陈余派夏渊劝说田荣：项羽作为天下之主，不公平。他把好的地方封给将领为王，把那些为王的人迁到不好的地方。现在他已经把赵王迁到了代县！
希望陛下将兵力借给我，以南皮为盾，为您防御。
田荣打算在赵国立派反对楚国，于是派兵听从陈​​余的指挥。
于是，陈余调集三郡全部兵力，攻打常山王张耳。
张耳兵败逃走。他认为诸侯中没有人可以投奔他，于是他说：汉王虽与我有旧交，但项羽势力强大，又托付于我，所以我要投奔楚国。
甘公曰：汉王入关，五星聚于荆苏天域。
靖宿天区是秦国的分支明星。
谁先到达，谁就一定会成功。
即使现在楚国强大，将来也一定是属于汉国的。
于是，张耳决定去汉。
汉王也回来平定三秦，正在费丘围攻章邯的军队。
张耳来见汉王，汉王非常礼遇。
陈余击败张耳后，收复了赵国全部土地，将赵王从代县带了回来，成为赵国国王。昭王感激陈余，立陈余为代王。
由于赵王国力衰弱，国内局势刚刚稳定，陈余没有前往诸侯国，留下来辅佐赵王，而派夏月驻守代国为相。
汉二年，汉王东攻楚国，派使者通知赵国，要与赵国一起攻打楚国。
陈余说：汉王只要杀了张耳，赵国就听从。
于是汉王找到了一个长相与张耳相似的人，将他斩首，并派人将首级取给陈余。
陈余遂出兵援韩。
汉王败于彭城西。陈余得知张耳还活着，便背叛了汉王。
汉三年，韩信平定魏国后不久，就派张耳、韩信攻破赵国井陉，杀陈于沱水河畔，追击项国，杀掉赵王歇。
汉朝封张耳为赵王。
汉五年，张耳去世，谥号景王。
张耳的儿子张敖继父为赵王，汉高祖的长女鲁苑公主嫁给赵王敖，成为赵王的皇后。
汉七年，高祖从平城路过赵国。赵王脱下外衣，套上袖子，从早到晚亲自侍奉饮食。他的态度很谦虚，很有女婿的礼仪。
而高祖却坐在地上，双脚摊开，像簸箕一样，大骂赵王，对他非常傲慢。
赵国国、向关傲、赵武等人都六十多岁了，都是张耳以前的弟子。他们生性胆大，冲动，于是愤怒地说：我们的国王是一个懦弱的国王！
他劝赵王说：“天下英雄齐，贤者先为王。”
如今侍奉高祖如此恭敬，高祖却傲慢无礼。请让我们替你杀了他！
张傲闻言，将手指咬得出血，道：“你为何说这种错误的话？”
而且，我父亲死后，他能恢复国家，全靠高祖。他对子孙的一点一滴仁慈和善意，都归功于高祖。我希望你别再说话了。
关高、赵武等十余人纷纷议论道：“都是我们的错。”
我们的国王有着仁慈长者的风范，不愿意承担任何恩情。
而且，我们的原则是不辱使命。现在我们怨恨我们的伟大祖先，后悔羞辱了我们的国王，所以我们要杀掉他。我们为什么要玷污我们的国王？
如果事情成功了，功劳就归于国王；如果事情成功了，功劳就归于国王。如果失败了，我们承担责任！
汉八年，汉武帝从东原归来，路过赵国。关杲等人将一名武士藏在白仁县亭墙内，希望能够截杀他，并将其置于隐蔽处。
皇帝路过那里，想要过夜。他很感动，问道：“这个县叫什么名字？”
答：白族。
白族正在遭受别人的迫害！
没有过夜就离开了。
汉九年，关高的敌人知道了他的计划，秘密向皇帝报告了关高的叛乱。
于是赵王、关高等人同时被捕。十余人争相割颈自杀。只有关高愤怒地骂道：谁让你自杀的？
现在，国王确实与此事无关，但他将被一起逮捕；你们都死了，谁能捍卫国王不造反！
于是关皋被囚禁在门槛密、墙坚固的囚车里，与昭王一起押解到长安。
审判张傲的罪行。
皇帝向赵国发出公告，称凡追随赵王的大臣和宾客都被消灭。
关高、客孟恕等十余人，都剃光了头，用铁环锁住脖子，假扮成赵王的奴隶，跟随赵王到了京城。
关皋一到，就出庭受审，说道：“涉案的只有我们，赵王实在不知道。”
官员审问他，鞭打他数千次，并用烧红的铁棍刺他。他的身体没有任何一个部位完好无损，但他再也没有说话。
吕后多次告诉高祖，赵王因为吕元公主的缘故，不会做这样的事。皇帝怒道：如果张傲一统天下，他还会考虑你的女儿吗？
他没有听吕后的劝告。
廷尉向皇帝报告了关皋的审判和供述。皇帝说：好强的人啊！
如果有人很了解他，就去私下问他。
中大夫谢公曰：我与他同乡，素来相识。
他本来就是奠定赵国威望的人，不肯食言。
皇上遣谢公持符到床边问话。
关傲抬头道：“是谢先生吗？”
谢公表达了哀悼，并向他打了招呼，像往常一样与他交谈，并询问张傲是否参与了这个计划。
关皋曰：人之情，谁不爱父爱妻？
现在我的三个家族都因为这件事被判了死刑，我会为了赵王而牺牲自己的亲人吗？
但赵王并没有反抗，只有我们人参与。
他详细讲述了自己谋杀皇帝的初衷以及赵王不知道内情的情况。
于是谢公进宫，将所见所闻详细报告，皇帝赦免了昭王。
皇帝赏识关皋的忠义，就派谢公去报告赵王赦免的事，说：赵王已经出狱了。
因此，关皋也被赦免了。
关高高兴地说：我们赵王真的被释放了吗？谢公说：是啊。
谢公又说：皇上夸奖了你，所以就赦免了你。
关皋说：我之所以能被打死，是为了证明张敖王没有谋反。现在张傲王已经被释放了，我的责任已经得到了弥补，我就是死也不会后悔。
再说了，如果一个大臣有了篡位的名声，他又怎么有尊严去侍奉皇帝呢？
就算皇上不杀我，我心里不觉得羞耻吗？
于是他抬起头，割喉而死。
此时，他已经享誉全球。
张傲出狱后不久，就因娶了鲁远公主而被封为宣平侯。
因此，皇帝对张傲的宾客大加赞赏。跟随张王入关为奴的宾客，无一不是诸侯、大臣、郡守。
一直到孝惠、高侯、文帝、孝景时，章王宾客的子孙已成为高官，俸禄两千石。
张傲高中六年级就去世了。
张敖的儿子张燕被封为鲁源王。
又因张燕的母亲是吕后的女儿，吕后封他为鲁渊王。
元王实力弱，兄弟小，便分了张敖其他妃子的两个儿子：封张寿为乐昌侯，封张池为新都侯。
高皇后死后，卢氏作恶不正，被大臣们所杀。并废黜鲁远王、乐昌侯、信都侯。
孝文帝即位后，封鲁原王张衍为南宫侯，以延续张氏子孙。
太史公曰：张耳、陈余，皆是天下传说中的贤人；他们的宾客和仆人都是天下英雄，而且都在自己所在的国家取得了大臣的地位。
然而，在张耳和陈宇贫穷失意的时候，他们却彼此信任，并发誓生死与共。难道他们真的没有任何犹豫吗？
当他们争夺领土并争夺权力时，他们最终互相残杀，希望消灭对方。
为什么过去他们真诚地互相欣赏、信任，后来却互相背叛，对待对方的态度如此乖戾、暴力？他们之间的交往不就是为了权力和利益吗？虽然他们的名气很高，客人也很多，但是他们的举动恐怕与吴太伯和季子燕翎有很大不同。
