赵公熙与周王室同姓，姬。
周武王灭商纣王后，封赵公为北燕。
周成王在位时，赵公掌管三郡：从陕西，赵公掌管；从陕西，赵公掌管。陕西东部，周公掌管。
当时，成王还年轻，周公代表他主持朝政，掌握国家大权，就像皇帝一样。昭公对周公的行为感到怀疑，周公就写了一篇《君实》来表白。
昭公对周公还是很不满意的。
周公接着赞扬了殷商时期的有关史实，说道：商汤时，有伊尹，其功达天；商汤时，有伊尹，其功达天；商汤时，有伊尹，功达天；太武年间，有伊之、陈虎等功德达天的人，吴宪治理朝政；祖乙在位时，有吴宪这样的人；武丁时代，有甘班这样的人，这些大臣都有辅佐君王主持政事的功绩，殷朝得以治理和稳定。
赵公听了这话，心中一喜。
昭公治理西域，深受百姓爱戴。
赵公巡视乡镇时，看见一棵棠梨树，就在树下判官、处理政事。从侯爵、伯爵到平民，所有人都得到了妥善安置，没有出现任何玩忽职守的情况。
昭公死后，人们怀念他的政绩，怀念昭公在棠梨树下处理政事的时光。他们舍不得砍伐树木，歌颂赵公，写了一首《甘棠》诗。
赵公以后，传至惠侯九代。
燕惠侯在位时，正值周厉王逃奔猪，周定公与昭穆公共同执政的时期。
惠侯去世，其子厉侯即位。
这一年，周宣王刚刚即位。
厉侯二十一年，封郑桓公为郑。
三十六年，厉侯死，其子庆侯即位。
庆侯二十年，周幽王犯奸淫，被权戎所杀。
秦国此时开始被列为诸侯。
庆侯二十四年卒，子哀侯即位。
哀侯在位两年后去世，其子郑侯即位。
郑侯在位三十六年去世，其子苗侯即位。
颜穆侯七年，即鲁隐元年。
燕穆侯十八年去世，其子宣侯即位。
宣侯十三年卒，其子桓侯即位。
桓侯在位七年去世，其子庄公即位。
庄公十二年，齐桓公开始称霸。
十六年，燕、宋、魏三国联合攻打周惠王。惠王逃往文帝。三国拥立惠王的弟弟德才为周王。
十七年，郑国逮捕颜仲辅，护送周惠王回周国。
二十七年，山戎伐燕国。齐桓公去救燕国，于是率兵北上攻打山戎，然后还家。
燕庄公遣齐桓公出国，齐桓公将燕庄公出国之地割让给燕国。他要求燕庄公和诸侯向周天子进贡，就像周成王时燕昭公一样。
三十三年，庄公死，其子襄公即位。
襄公二十六年，晋文公召集诸侯，会于建土，结盟，称霸诸侯。
三十一年，秦军在庙山被金军击败。
三十七年，秦穆公去世。
四十年后，燕襄公死，桓公即位。
桓公十六年卒，宣公即位。
宣公十五年去世，昭公即位。
昭公十三年卒，武公即位。
这一年，晋国处决了三缺大夫。
武公十九年去世，文公即位。
文公六年去世，乙公即位。
乙元年，齐国崔杼杀了庄公。
乙公四年去世，其子惠公即位。
惠贡元年，齐国高知逃亡至燕国。
六年来，惠公宠爱的妃嫔众多。他打算罢免官吏，立一个名叫宋的妃子。群臣齐齐杀了宋氏妃子。惠公害怕，逃往齐国。
到达齐国第四年，齐国派遣高燕到晋国请求联合攻打燕国，并遣燕惠公回国称王。
晋平公答应了，与齐国一起攻打燕国，送燕惠公回燕国。
惠公刚到燕国就去世了。
燕国百姓拥护莫宁公。
在位七年，杜公去世，恭公即位。
恭公在位五年去世，平公即位。
此时，晋国的君主制被削弱，范、中兴、智、赵、韩、魏六大家族的势力开始壮大。
平公十八年，吴王阖闾灭楚，入郢都。
平公十九年去世，建公即位。
建公十二年去世，献公即位。
晋国赵鞅围困朝歌范氏、中行氏。
献公十二年，齐国田常杀齐王建公。
十四年，献公死，孝公即位。
孝公十二年，韩、魏、赵三族灭智伯，分其封地。这三个家族逐渐强大起来。
十五年，孝公死，成公即位。
成公十六年卒，闽公即位。
闽公三十一年去世，厉公即位。
这一年，韩、赵、魏被封为诸侯。
李公三十年，燕国征战齐国，于临颍。厉公死，齐桓公即位。
桓公十一年去世，文公即位。
这一年，秦襄公去世，秦国更加强大。
文公十九年，齐威王去世。
二十八年，苏秦第一次来到燕国，拜见文公，谈论文公。
文公赐给他车马、金帛，请他去赵国。赵肃侯重用他。
于是苏秦实行与六国联合纵的政策，他成为纵都帅。
这时，秦惠王将自己的女儿嫁给了燕国的太子为妻。
二十九年，文公死，太子即位。这就是易王。
乙王刚即位，齐宣王就趁着为文公举行葬礼的机会，攻打燕国，攻陷十座城池。苏秦前往齐国游说，劝说齐王归还燕国十座城池。
十年后，燕国国王正式称王。
苏秦与燕文公的妻子通奸，害怕被杀，就游说夷王派他出使齐国，煽动叛乱，扰乱齐国。
十二年乙王死，其子燕王蒯即位。
燕王蒯王即位后，齐人杀了苏秦。
苏秦在燕国时，娶了自己的女婿燕国宰相子治。苏秦的弟弟苏代也与子之关系密切。
苏秦死后，齐宣王再次任命苏代。
燕蒯王三年，燕联合楚、韩、赵、魏攻秦，未胜而还。
当时，子之是燕国的宰相。他身居高位，主管国家重大事务。
苏代从齐国出使到燕国，燕王问他：齐王怎么样？
苏代回答说：他当然不能称霸。
燕王问：为什么？
他回答说：他不信任他的大臣们。
苏代想用这句话来刺激燕王，让他尊重自己的儿子。
所以燕王非常信任子之。
于是，子之给了苏代一百毅黄金，让他随意使用。
卢茂寿对燕王说：你不如把国家让给丞相。
人们之所以称尧为王，有德，有圣人，是因为他把天下让给了许攸，许攸却没有接受。因此，尧虽有放弃天下的美誉，但实际上并没有丧失天下。
如果现在把江山让给儿子，他肯定不敢接受。这说明你和姚有着同样高尚的品格。
燕王遂将国家托付给子胥，子胥的地位更加尊贵。
有人对燕王说：禹推荐伯益，却任命齐国的大臣为官。
禹年老时，认为齐国不足以承担治理天下的重任，于是将王位传给了伯益。
不久，七玖等人攻打伯益，夺取了帝位。
天下人都说大禹名义上把天下传给了伯益，实际上却让齐国收回了。
现在国王说已将国家托付给了儿子，但群臣无一不是太子以外的大臣。这就是为什么他名义上将国家托付给了儿子，但实际上还是太子掌权。
燕王遂将俸禄三百多石的官员印章收缴给子之。
子治坐在朝南的宝座上，行使王权。燕王蒯王晚年不再处理政务，而是出任大臣。国家一切政务，皆由子之裁决。
三年后，燕国大乱，人人惧怕。
将军城被平王密谋，准备攻打子之。
齐国将领对齐闵王说：我们趁此机会出兵燕国，一定能打败燕国。
齐王遂遣人告诉燕平王：听说燕平王秉持正义，将废除私公，端正君臣道德，厘清父子地位。
我的国家太小，追不上你。
即便如此，我们也愿意听从王子的命令。
平王便请同伴来集合弟子，将军城被皇宫包围了。攻打子直，却未能攻下。
将军城被攻陷，百官依次进攻太子平。结果将军石战死，尸首示众。
这导致该国持续数月的混乱。死者数万人，民心惶恐，官吏不忠。
孟轲对齐王说：现在去攻打燕国吧。这是周文王、武王伐纣的好机会。你一定不能错过它。
齐王遂令张子率五都之兵，会合北境之兵，攻打燕国。
燕国兵不战，城门不闭。燕王死，齐军胜利。
燕子死后第二年，燕国百姓共同拥立太子平，是为燕昭王。
燕国灭亡后，燕昭王即位。他用自己的谦逊和慷慨的恩赐广纳贤才。
他对郭威说：齐国趁我国内混乱，不备攻打燕国。我知道燕国弱小，没有足够的复仇能力。
但如果我能召集贤士共同治理国家，洗刷先王的耻辱，这就是我的愿望。
当我的丈夫看到如此合适的人才时，我一定会亲自侍奉他。
郭威曰：大王若要招贤人，就从我郭威开始吧。
至于那些比我更配的人，还会以为远在千里而不肯来吗？
于是昭王为郭威重建了一座富丽堂皇的府邸，并以最高礼数对待他，如同对待老师一样。
这时，乐毅从魏国来，邹衍从齐国来，莒辛从赵国来，诸贤齐奔燕国。
燕王祭奠死者，慰问孤儿，与群臣同甘共苦。
二十八年，燕国富强，兵好攻，不畏战乱。燕王遂任命乐毅为将军，与秦、楚、赵、魏、韩等国共同谋划出兵伐齐。
齐军大败，齐闵王逃往外地。
燕军独自追击逃亡的齐军，攻入齐国都城临淄，夺取了齐国所有的财宝，烧毁了齐国的祠堂和宫殿。
齐国没有攻克的城市只有辽、莒、即墨。其余的都隶属于燕国六年。
昭王三十三年卒，子惠王即位。
惠王当太子时，与乐毅发生争吵；即位后，他不信任乐毅，要求齐杰取代乐毅为将军。
乐毅逃往赵国。齐国田单以即墨一城之力，大败燕国军，战死。燕军败退本国，齐国收复了原有的全部城邑。
齐闵王死在莒城，齐人拥立他的儿子为项王。
惠王七年去世，韩、魏、楚三国联合攻打燕国。
燕武成王即位。
武成王七年，齐国田单攻克燕国，攻陷中阳。
十三年，秦在长平大败赵军四十万余人。
十四年，武成王死，其子孝王即位。
高王元年，围困邯郸的秦军解围，离开赵国。
孝王在位三年后去世，其子燕王即位。
燕王四年，秦昭王去世。
燕王派丞相李福与赵国结盟，并赠送黄金五百俳给赵王买酒庆生。
李福回国向燕王报告说：“赵国所有的少年壮士都死在了长平，他们的孩子还没有长大，我们可以趁机攻打赵国。”
燕王召见昌国乐简王询问此事。
乐健回答说：赵国是一个四面受敌、经常发生战争的国家。其人熟军事，不能攻。
燕王曰：吾以五人攻其一。
乐健依然回答：没有。
燕王非常生气。这时候，众大臣都以为可以出击了。
燕国最终派出了两支军队，两千辆战车。李复率军攻打郝，清钦率军攻打戴地。
唯有大夫告诉燕王：“我们与人沟通，结盟，拿出五百羿黄金敬酒他们的王，等使者回来报信，就转身攻击他们，这是不吉利的，战斗不会成功。”
燕王听不下去，亲自率领侧翼部队，随军出发。
他抓住燕王腰上的封带阻止他，说道：陛下，您千万不要亲自去那里，否则您不会成功！
燕王一脚将他踢开。
姜曲哭着说：我不是为了自己，而是为了大王！
燕军到了松滋，赵派廉颇率兵，在查击败了李福。
乐成也在戴帝击败了庆钦。乐坚逃往赵国。
廉颇追击燕国五百多里，包围了燕国都城。
燕国人要求和谈，赵国人不肯，只好请曲将军出面主持和谈。
燕国任命曲将军为相，前去主持和谈。
赵国听从曲将军的请求，解除了燕国的围困。
燕王六年，秦灭东周，置三川郡。
七年，秦攻取赵国榆林等三十七城，置太原郡。
第九年，秦王嬴政刚刚即位。
十年，赵国派廉颇率军攻打魏国范阳，占领了范阳。
这时，赵孝成王去世，牟襄王即位。
牟襄王派乐成接替廉颇指挥，廉颇不肯听命，攻打乐成。乐成逃走，廉颇也逃往魏都大梁。
十二年，赵国遣李牧攻打燕国，攻克吴遂、方城。
居信在赵国时，与庞暖关系甚好，后来逃往燕国。
燕王见赵国多次被秦兵围困，廉颇便离开了赵国。此时庞暖正率军作战，便想趁赵国疲惫之际攻打之。
燕王此时问聚辛，聚辛说：庞暖好对付。
燕王派巨信率军攻打赵国。赵国派庞暖出战，俘燕军两万，杀了莒辛。
这时，秦国攻占了魏国二十座城池，建立了东郡。
十九年，秦攻取赵国邺等九城。
赵道襄王去世。
二十三年，燕太子丹被送往秦国为人质，但逃回燕国。
二十五年，秦攻韩王安，灭韩，置颍川郡。
二十七年，秦攻陷赵王迁，灭赵。
赵国太子贾自立为代王。
燕国君臣眼见秦国即将灭亡六国。秦军已至沂水，燕国即将遭难。
燕太子丹暗中拥护二十名勇士。这时，他派荆轲将杜康地图献给秦王，并趁机刺杀秦王。
秦王得知后，杀了荆轲，派将军王翦攻打燕国。
二十九年，秦军攻陷燕国都姬。燕王逃亡，后迁往辽东。他杀死了太子丹，并将其首级献给了秦国。
三十年后，秦灭魏。
三十三年，秦军攻陷辽东，俘虏燕熙王，最终灭亡燕国。
这一年，秦将王贲又攻陷戴王甲。
太史公说：赵公熙堪称贤人！
那棵棠梨树还被人们所怀念，更何况是赵公本人呢？
燕国外受蛮族逼迫，内受齐、晋的攻击。它在强国中艰难生存。它是最弱的，多次差点被毁灭。
然而国家持续了八九百年，最终灭亡在姬姓诸侯之中。这不是赵公的功劳吗？
