阳陵侯傅宽，追随沛公刘邦，任骑尉，号魏五大夫。曾任家臣，在衡阳起义。
随沛公攻打安阳、岗里，攻打秦将赵弼军于开封，大败秦将扬雄军于曲峪、阳武，俘敌首级十二人。裴公封他为卿。
后来又跟随裴公到了坝上。
沛公成为汉皇后，封傅宽为功德君。
跟随汉王进入汉中地区，升任右骑将军。
不久，他跟随汉王平定三秦，汉王赐钓银郡为治所。
楚汉相争时，跟随汉王攻打西楚霸王项羽，奉命在怀县会见汉王。汉王封他为同德侯。
当他跟随汉王攻打项羽部将项官、周览、龙且时，他所率的士兵在敖苍山下俘获了敌方骑兵将领，从而增加了项羽的粮食供应。
傅宽曾在淮阴侯韩信麾下，击败齐国历下守军，又击败齐国将领田杰。
后又归相曹参指挥，攻克齐国亳县，增设粮镇。
因他平齐有功，汉王将令牌分成两半，赐给他一半，以示信誉，让他的爵位世代相传。封为阳陵侯，屯田2600户，以前曾封屯田。
后任齐国右相，驻兵防范田横叛乱。
任齐国宰相五年。
汉高祖十一年四月，攻陈熹，陈熹反汉称王。他在太尉周勃麾下，取代了汉代宰相范哙，打败了陈Xi。
次年一月，调任代相相国，率兵驻守边郡。
两年后，他出任国相，继续带兵驻守边郡。
傅宽死于汉惠帝五年，谥号景侯。
其子庆侯傅景继承爵位，其子庆侯在位二十四年后去世。
傅景之子恭侯傅则继承爵位，在位十二年去世。
傅泽的儿子傅彦继承了爵位。三十一年，与淮南王刘安谋反罪被处死，封地被废。
新武侯金涉跟随沛公刘邦为侍郎，起兵于宛曲。
曾攻打济阳。
击败了秦将李友的军队。
又攻击亳县以南、开封东北的秦军。杀将千骑一将，俘首五十七，俘七十三人。他得到裴公的封号，被封为临平君。
随后又战于蓝田以北，杀秦军车将两名、骑兵军官一名，斩首28人，俘虏57人。
遂率军至坝上。
当时沛公为汉王，封金涉为建武侯，升为骑都尉。
金涉跟随汉王，平定了三秦。
此外，他率部西进，在陇西进攻秦将张平军，大败秦军，平定陇西六郡。他所率领的士兵，杀死了四名秦军车将、四名武将、十二名骑兵军官。
后来，他跟随汉王向东进攻楚军，到达彭城。
结果，汉军大败。金涉保卫雍丘，然后离开雍丘去攻击王舞等反汉人。
夺取梁后，率兵进攻驻守山南的楚将邢朔军，大败邢朔。他亲自俘虏了邢硕的两名都尉十二司马、郡侯，缴降了敌军官兵4180人。
另外，楚军在荥阳东面大败。
汉高祖三年，赐金射城邑四千二百户。
金涉也率兵前往河内，攻击驻守朝歌的赵将贲毫。他被打败了。他率领的士兵活捉了两位将军，并俘获了250匹马。
随汉王攻打安阳以东，至吉浦，夺取七郡。
他还率领另一部军队击败了赵军，活捉了赵国的两名司马兵和四名武将，并招募了2400名赵国官兵投降。
还跟随汉王攻克邯郸。
他独自率军攻克平阳，并亲手斩杀了驻扎平阳的赵代丞相。他率领的士兵斩杀了带头的郡守和郡守，迫使叶氏投降。
此役，他跟随汉王攻打朝歌、邯郸，分头击败赵军，迫使邯郸郡六郡投降。
率军返回敖仓后，立即在成皋南大败项羽军，摧毁并切断了荥阳至项邑的粮食、俸禄运输通道。
他们在潞城脚下击败了湘冠军队伍，夺取了东起曾、郯、下邳，南至齐、竹邑的大片土地。
又在济阳城下大败项寒军。
遂遣军回击陈县城下项羽军，大败项羽。
另外，江陵被平定，临江诸国王大司马及其在江陵的八名部下被降。他亲手活捉了临江王的副将，护送洛阳，平定了南郡。
之后，他跟随汉王来到陈县，逮捕了邪恶的楚王韩信。汉王将代表凭证的符分成两半，一半送给金涉，以示他的信誉，让他的爵位世代相传。他供养了聚落4600户人家，被封为辛武侯。
后来，金涉跟随高帝为骑兵都尉进攻代王，在平城脚下击败代王韩信，然后率军返回东原。
因功升为车骑将军，率梁、赵、齐、燕、楚诸侯兵分批攻陈Xi的丞相侯昌，大败，迫使屈泥成投降。
后来跟随高祖，攻打廷布，立下赫赫战功。他又获得了 5,300 户家庭的规定粮食安置。
在几次重要战役中，金涉斩杀敌人90人，俘虏132人。还先后击败敌人14次，攻克城池59座，平定一县一国、23县。他活捉了诸侯、王、诸国各一人，以及两千石至五百石的各级官员三十九人。
在位五年，金涉去世，谥号肃侯。
其子金廷继承侯爵爵位。
二十一年后，汉文帝三年，因逐民越轨，被剥夺爵位，免封地。
蒯成侯，字桂，沛县人，姓周。
曾担任高祖侍卫，并以家臣的身份跟随高祖造反。
曾随高祖出使坝上，后又西进蜀汉地区。后随高祖归来，平定三秦，受封池阳为食邑。
他奉命率部东进，切断敌人的交通通道。遂随高祖出征，渡平阴渡口东行，与淮阴侯韩信军于相国会合。当时战事时胜时败，形势严峻，但周济却从未有背离高祖的意思。
高祖封他为新武侯，屯户三千三百户。
高祖十二年，封周贵为蒯成侯，同时免除原粮封地。
高祖曾想亲自攻击陈息，蒯成侯含泪劝阻：昔日秦王征天下，不亲自出征。现在你经常亲自出去。这岂不是说，你们已经没有人可以派遣了？
高帝相信周歇是真心关心他，破例允许他进宫，不用快步走。如果他杀了人，也不会被判处死刑。
汉文帝五年，周惠老卒，谥号镇侯。
其子周昌继承侯爵爵位，但因犯罪被免除封地。
汉景帝中元二年，周节的儿子周矩代封侯爵。
汉武帝元鼎三年，周矩被任命为太常官。他犯了罪，被免于封地。
太史公曰：阳陵侯傅宽、新武侯金涉，皆受爵位。他们跟随高祖从山东起兵，攻打项羽，杀掉名将，击败敌军数十军，投降数十座城池。他们没有遭受挫折和磨难。这也是上帝的恩赐。
蒯成侯和周杰，刚烈忠诚，从来没有人怀疑过。高祖每次出征，都会流泪。这只有内心非常痛苦的人才能做到。可以说是一位忠诚善良的绅士。
