孔子出生于鲁国昌平乡驺邑。
他的祖先是宋代人，名叫孔方叔。
方叔生下了薄夏，薄夏又生下了舒良河。
舒梁和与叶赫，一个名叫颜的女子，生下了孔子。他们去泥丘山祭神后得到了孔子。
孔子生于鲁襄公二十二年。
出生时头顶凹陷，故名“丘”。字仲尼，姓孔。
孔子出生后不久，他的叔父梁和就去世了，葬在房山。
房山在鲁国东部，孔子无法确切知道他父亲的坟墓在哪里。他的母亲没有告诉他父亲埋在哪里。
孔子小时候玩游戏，经常设置各种祭器，学习祭祀的礼仪动作。
孔子的母亲去世后，将她的灵柩暂时放置在五父路上，没有埋葬她。这是出于谨慎的考虑。
万父的母亲是邹邑人，将孔子父亲的坟地告诉了他，孔子就把母亲迁到房山与父亲合葬。
孔子腰系孝带服丧时，季孙设宴款待名士，孔子也去参加。
季孙的家臣羊祜拦住他说：“季家宴请名人，不请你。”
孔子因此退出。
孔子十七岁时，鲁国大夫李子病危。临死前，他告诫儿子夷子：孔子是圣人的后裔，他的祖先灭亡于宋朝。
他的祖先福福何本应继位为宋王，却让位给了弟弟李公。
他的另一位先祖，郑考的父亲，三代辅佐宋代公、宋武公、宋宣公时，每次受命都更加恭敬。所以，郑考父亲鼎上的铭文是这样写的：一约受弓受，二约受弓受，三约受弓受。
我走路的时候避开路中间，靠着墙走，没有人敢欺负我。我只是在这个大锅里煮面糊和粥才能生存。
他的节俭已经到了这个地步。
听说圣人的后裔虽然不一定能成为国王执政，但一定会有才华横溢、德才兼备的人。
现在孔子年少有礼。他不是一个才华横溢、德才兼备的人吗？
如果我死了，你一定要拜他为师。
孟笠子死后，孟祎子与鲁人南宫敬叔一起到孔子那里学习礼法。
这一年，纪无子去世，平子继位。
孔子的家庭贫困，地位低下。
成年后，他在季家的仓库里担任管事，是一个能公平准确地计算钱粮的出纳员。他还做过管理牧场的职员，能很好地饲养牲畜。
因此，他被提升为司空，主管建筑工程。
不久，他离开鲁国，在齐国被排挤，在宋国、魏国被驱逐，在陈国、蔡国之间被围困，最后又回到了鲁国。
孔子身高九尺六寸。人们称他为“长人”，因为他们认为他与常人不同。
鲁国对他还是很好的，他就回到了鲁国。
鲁人南宫敬叔对鲁昭公说：请允许我随孔子出使周。
鲁昭公赐给他一辆车、两匹马、一个童仆，一同前往周国学习礼法，并拜访老子。
临别时，老子出来送行，说道：听说有钱人以财物赠礼，品德高尚的人以言语赠礼。
我不是什么富贵人家，只能盗用贵人之名，言语送你。这些句子是： 一个有智慧、有思想的人，常常因为喜欢谈论别人而受到死亡的威胁；一个有学问、能言善辩、有洞察力的人，常常因为喜欢揭发别人的罪孽而陷入困境，陷入危险。
子孙不应该有私心，臣子不应该只为自己着想而为君主着想。孔子从周朝回到鲁国后，追随他的弟子越来越多。
此时的晋平公荒淫无度，韩、赵、魏、中行、范、智六位大臣掌握朝政，不断出兵进攻东方诸侯国。楚灵王军队强大，经常侵略中原各国。齐国是一个大国，靠近鲁国。
鲁国国小而弱。如果投降楚国，就会激怒晋国。如果投降晋国，就会引起楚国的进攻。如果不好好侍奉齐国，齐国的军队就会入侵鲁国。
鲁昭公二十岁，孔子三十岁。
齐景公、燕婴来到鲁国。景公问孔子：“从前，秦公的国家狭小而偏远，为什么能够称霸呢？”
孔子回答说：秦国虽小，志向却很大；虽地处偏远，但治理十分得当。
秦穆公亲自拉了用五张黑羊皮赎回的百里奚，并授予他大夫的称号。他一出狱，秦军就与他商议了三天，然后让他主持国家大事。
用这种精神来治理国家，甚至可以治理整个世界。成为霸主并不是什么大不了的事。
景公听后非常高兴。
孔子三十五岁时，季平子因与李昭伯斗鸡，得罪了鲁昭公。昭公率军攻打平子。平子、孟孙氏、叔孙氏联合攻打昭公。昭公军大败，逃往齐国。齐国将昭公封为前侯。
不久之后，鲁国发生了一件事情。
孔子来到齐国，成为高昭子的家臣，希望利用高昭子的关系来接近景公。
孔子与齐国乐官谈论音乐。当他听到舜的《韶》乐时，他就开始研究它。他喝得酩酊大醉，三个月都尝不到肉的味道。齐国人都称赞他。
齐景公向孔子请教如何治理国家。孔子曰：君有君，臣有臣，父有父，子有子。
景公听了，说道：“那就好！”
如果国王不像国王，大臣不像大臣，父亲不像父亲，儿子不像儿子，即使有很多食物，我怎么能吃呢？
又一日，景公向孔子请教治国之道。孔子说：治国第一要务是省钱。
景公听了非常高兴，打算将尼西的田地赏给孔子。
颜婴劝阻说：那些儒生能言善辩，但不能用法律来约束他们；心高气傲，自以为是，不能为下属所用。他们崇尚丧葬礼仪，耗尽悲痛，甘愿倾家荡产只为一场隆重的葬礼。不能让这种做法成为一种趋势；他们到处游说，乞讨官俸，不能用来治理国家。
自从那些圣人相继去世后，周王室也日渐衰落，礼仪一度崩溃。
如今，孔子注重仪容服饰，详细规定了出入朝堂的繁杂礼仪，刻意追求手脚的仪态。这些繁文缛节可以几代人学会，但一辈子也无法理解。
如果想用这套规则来改变齐国的风俗，这恐怕不是一个引导百姓的好办法。
此后，齐景公虽然礼貌地接待了孔子，但不再问有关礼仪的问题。
有一天，景公安慰孔子说：我不能像对待季家那样给予你那么高的待遇。
所以我给孔子的待遇就和上清季孙氏、下清孟孙氏一样。
齐国的一些官员想加害孔子，孔子听说了。
景公对孔子说：我老了，不能再用你了。
孔子于是离开齐国，回到鲁国。
孔子四十二岁时，前侯鲁昭公去世，鲁丁公即位。
定公即位五年夏，季平子去世，季衡子继位为上卿。
季欢子挖井时，发现了一口大腹小口的陶器。里面有一个像羊一样的东西。当他告诉孔子时，他谎称自己找到了一只狗。
孔子说：据我所知，这是一只羊。
听说山林里的怪物是一种叫奎的单足猛兽和能学人声的山精郎朗。水中的怪物是龙和水怪，名叫王翔。土里的怪物是一只不知名雌雄的坟墓羊。
吴国攻打越国，摧毁了越国都城会稽，得到了一块可以装满一辆车的大骨头。
吴国派使者问孔子：什么骨头最大？
孔子曰：大禹召诸神于会稽山。防风迟到了，大禹杀了他，并把他的尸体示众。他的骨头有一段有汽车那么长，是骨头中最大的。
吴国使者又问：“神是谁？”
孔子说：山川神灵能兴云降雨，足以造福天下。神灵负责监管山河，按时祭祀。守土粮者为诸侯，皆隶属王。
吴使又问：防风家族负责祭祀什么？
孔子曰：王公氏郡主，掌管凤山、玉山一带祭祀，姓李。
虞、夏、商时称王邑，周时称常斋，今称大人。
吴氏问：人能长多高？
孔子回答说：若惠一家高三尺，是他们中最矮的。其中身高只有三尺的，是其中最高的。
吴国使者听后说：真是伟大的圣人啊！
纪寰子有一个宠臣叫怀忠良，他与杨祜有仇。
羊祜欲驱逐钟良槐，被季氏家臣宫山不虚阻止。
这一年秋天，忠良怀更加嚣张，羊祜俘虏了忠良怀。
季欢子对此非常愤怒，于是羊祜将季欢子囚禁起来。直到季欢认输并立下盟约后才被释放。
从此，羊虎更加瞧不起季家了。
姬氏也凌驾于鲁郡之上，鲁国出现了大臣专权的局面。故鲁人自上而下不守礼法，逾越职权，违背正道。
于是，孔子就不再想在鲁国做官了。退休在家，潜心研究整理《诗》、《书》、《礼》、《乐》等经典。越来越多的学生，甚至有的远道而来，都虚心向孔子请教。
鲁定公八年，恭山步玄在季桓子手下失败，便趁羊祜叛乱之机，打算废除季孙、孟孙、叔孙三族的正统继承人，立一个羊祜一直喜爱的私生子，于是逮捕了季桓子。
环子设计欺骗他，才得以逃脱。
鲁定公九年，羊祜叛乱失败，逃往齐国。
这时候，孔子已经五十岁了。
贡山不宣利用费城谋反季氏，派人召孔子来帮忙。
孔子长期以来一直在探索治国之道，但他郁郁寡欢，无处施行。没有人能够用他，所以他说：当初，文王、周武王，从冯、郝中起，建立了王业。费城现在虽然小，但应该也差不多吧！
孔子想去，子路不高兴，拦住了孔子。
孔子说：如果他们请我去，我这趟旅程岂不是白来了？
如果我得到重用，我一定会建立一个像东方周朝那样的王朝！然而，最终并没有发生。后来鲁定公任命孔子为中都太守。一年后，各地纷纷效仿。
孔子从中都太守升为司空，又由司空升为大司寇。
鲁定公十年春，鲁、齐两国和好。
夏天，齐国官员李宽对景公说：鲁国任命了孔子，这种情况将危及齐国。
于是齐景公派使者通知鲁国，他将与鲁定公进行友好会面，约定的会面地点是夹谷。
鲁定公备好车辆和随行人员，毫无征兆地前往开会。
孔子作为宰相，也组织了这次会见仪式。他对丁公说：我听说外交必须以武力处理，军事活动必须与外交相配合。
过去，诸侯出境时，必须携带必要的官员。
请安排司马佐与游一同前往。
定公说：可以。
于是我带着左、右司马一起去。
定公公在夹谷会见齐侯。那里筑有盟坛，坛上备有座椅，并设三级台阶登上坛。按照诸侯之间平等相见的礼节，他们躬身行礼，走向了祭坛。
互相馈赠招待的仪式结束后，齐国负责的官员赶紧上前请示：“请开始演奏四方各族的舞乐。”齐景公说：好。
于是齐国乐队以大旗为首，有的头戴羽冠射皮衣，有的手持矛、戟、剑、矛等兵器也跟着上台，喧闹地蜂拥而上。
孔子见状，快步向前，一步一步迅速登上了台子。还剩一步的时候，他一挽袖子说道：“我们两国的国王前来相见，是为了和好，为何这里会奏夷狄之舞？请命主管官员立即处理！”
负责的官员要求乐队撤退，但他们不肯动，孔子就看向赢和齐景公的眼睛。
齐景公感到非常羞愧，指挥乐团撤退。
过了一会儿，齐国的管事又来了，说道：“请让我在宫中奏乐吧。”景公说：好啊。
于是一些杂技演员和矮个子就过来表演。
孔子一看，快步上前，一步步快步走上台去。还没走到最后一步，他就说道：“下人敢来作恶，迷惑诸侯，罪有应得，杀之！”
请责令有关负责人执行！
于是主管官员依法将他们劈成两半，并勒令分居。
齐景公大为惊惧，深受感动。他知道在道德上很难与鲁相抗衡。回到家后，他十分惊慌，对大臣们说：鲁国以君子之道辅佐鲁国的君王，你们却只教我夷狄的方法，使我得罪了鲁国的王。我应该怎么办？
负责官员上前回答说：君子犯了错误，就用实际行动向别人道歉，承认错误；君子犯了错误，就用实际行动向别人道歉，承认错误；小人犯了错误，就用甜言蜜语来掩盖。
如果你感到难过，请采取具体行动来表达你的歉意。
于是齐景公归还了当年侵占鲁国的郧、文阳、归阴之地，以向鲁国谢罪悔罪。
鲁定公十三年夏，孔子对定公说：“臣之家不可存兵器，吏部不可建高一尺、长三百尺的城墙。”
于是派钟禺为姬家侍从，打算拆毁姬孙、孟孙、蜀孙的城墙。这时，叔孙首先拆除了礼邑城墙。
季孙家族也准备拆除飞邑城墙。贡山步玄、叔孙肃率费邑人攻打鲁国。
鲁定公、季孙、孟孙、叔孙三人躲进季孙家，爬上了季孙五子的高坛。
宫山步玄率领的飞翼人攻击他们，没能突破，但已经有人闯入了鲁定公高坛的近侧。
孔子命申狗胥、乐期退下，攻打他们。飞邑人失败，逃亡。鲁人乘胜追击，在龟尾彻底击败了他们。
公山不宣、叔孙追逃往齐国，肥邑城墙最终被拆毁。
然后这座城市就准备被拆除了。孟孙的家臣公廉处父对孟孙说：“成邑城墙若拆了，齐国人一定会进到我们的北门。”
而且，橙橙对于你们孟家来说，也是一个屏障。没有橙橙，就没有孟家。我不会把它拆掉。
十二月，鲁定公率兵包围澄城，未能攻下。
鲁定公十四年，孔子五十六岁。他在宰相事务中担任首席大臣，脸上满是欣喜之色。
弟子曰：吾闻君子大祸不惧，大福不喜。
” 孔子说：“有这样一句话，不是有句话说：‘居高位而对待贤人，对待小人就知足吗？’”
于是孔子就杀了扰乱朝政的官员邵正茂。
孔子参政三个月后，卖猪羊的商人再也不敢要高价了；男女分开行走；没有人捡起路上掉落的东西；各地的旅客来到鲁国各城，不需要向官员索要恩惠或礼物，就能得到所需的东西，心满意足地回去。
齐国闻讯，大惊失色，说道：“只要孔子在鲁国掌权，他就一定会称霸。鲁国一旦称霸，我们是最亲近的，一定会率先吞并我们。”
为什么不先给他们一些土地呢？
李宽说：我们先阻止他们吧。如果这不起作用，那就把土地给他们。是不是太晚了？
于是他从齐国挑选了80名美女，给她们穿上华丽的衣服，教她们跳“康乐”，连同120匹身上有图案的马送给鲁王。
先将女乐师与花车置于鹿城南高门外。季欢子穿着休闲装，又去看了一遍。他打算收下，于是他告诉君禄，他要出去视察各地。他会趁机整天去南门看齐国的美女和马匹。他甚至懒得管理国家的政治事务。子路见状，对孔子说：老师，我们可以离开这里了。
孔子说：鲁国即将举行郊礼。如果仪式结束后的烧烤能够依法分给官员，那我就可以留在这里了。
纪寰子最终接受了齐国派来的女子乐队，三天不顾政务。郊祭结束后，他违反常礼，没有将郊祭时所用的祭肉和礼器交给大夫。
于是，孔子当天就离开了鲁国，在营中过夜。
鲁国乐师史绩前来送行，说道：“先生，没有错。”孔子说：我可以唱歌吗？
于是他唱道：那些女人的嘴，可以赶走大臣亲信；那些女人的嘴，可以赶走大臣亲信；接近这些女性可能会导致人们毁掉她们的事情。
悠闲自在，才是我度过时光的唯一方式！
季子回来后，桓子问他：孔子说什么？
师父，请告诉我真相。
桓子叹了口气，说道：“先生，你怪我们收留了齐国的那群女乐师啊！”
孔子到了卫国，寄宿在子路妻子的弟弟颜卓奏家里。
卫灵公问孔子：你在鲁国的俸禄有多少？
孔子回答说：俸禄六万斗。
卫国还给了他六万斗的俸禄。
不久，有人在魏灵公面前诽谤孔子。魏灵公派公孙彧用兵监视孔子的出入。
孔子害怕在这里受到惩罚，就在卫国呆了十个月，然后就离开了卫国。
孔子即将前往陈国，路过一个地方，名叫旷。他的弟子颜柯为他御驾战车。颜柯用马鞭指着旷，道：“我曾从那缺口进过这座城。”
匡人听说朋友到来，误以为鲁国羊祜来了。羊祜曾杀过匡人，所以匡人围攻孔子。
孔子长得很像羊祜，所以被困在那里五天。后来颜渊到了，孔子说：我还以为你死了呢。
颜渊道：老师，你还活着，我怎么敢死！
匡人围攻孔子愈加紧迫，弟子们十分恐惧。
孔子说：周文王死了。周代的礼乐制度不还存在吗？
如果上帝要摧毁这些仪式和音乐系统，它不会让我们这些死后将要死去的人承担起维持它们的责任。
老天爷并没有要消灭周朝的这些礼乐，况人又能奈何我呢！
孔子派弟子到卫国京城担任宁武子的家臣，这才得以离开匡帝。
孔子离开匡地后，到了一个叫濮的地方。一个多月后，他回到卫国，住在臧伯玉家里。
魏灵公的妻子名叫南子，派人对孔子说：各国君子，凡是尊敬我们的君主，愿意与我们的君主建立兄弟关系的人，一定会来见我们君主的妻子。我们君主的妻子希望见到您。
孔子一开始不肯，最后不得已才去见她。
那位女士坐在格布做的帘子里等待着。
孔子进门后，向北叩头。
女子在帘子里行了两礼，身上佩戴的玉佩发出清脆的叮当声。
孔子事后说：以前我不想见她，现在不得不见她，我应该礼貌地感谢她。
子路不高兴了。
孔子发誓：我所说的不真实，天必恨我！
让上帝抛弃我吧！
在卫国住了一个多月，灵公与夫人难同乘一辆马车。太监永渠陪在车右侧。出宫后，他让孔子坐上第二辆马车，跟着他，大摇大摆地穿过集市。
孔子说：我未见他好德如好美。
所以他对卫灵公的所作所为感到厌恶，就离开了卫国，去了曹国。
这一年，鲁定公去世了。
孔子离开曹国，到了宋国，在大树下与弟子们行礼。
宋朝司马欢想杀孔子，就砍倒了这棵树。
孔子只好离开这个地方。
弟子们催促道：我们赶紧走吧。
孔子说：“上天既赋予我宣讲道德的使命，桓庙又能奈何我呢？”
孔子到了郑国，就与弟子失散了。孔子独自站在外城东门。
郑人看见，就对子贡说：东门有一个人。额如尧，颈如皋陶，肩如郑子产。但从腰部以下算起，他却比余矮了三寸。他看上去狼狈又无精打采，真像一只迷路的狗。
子贡见了，就把实情告诉了孔子。
孔子高兴地说：他描述我的相貌也许不对，但说我像一条走失的狗，他绝对是对​​的！完全正确。
孔子到了陈国，住在司城贞子家里。
一年多后，武王夫差前来攻打陈国，攻下三座城池后撤退。
赵阳攻击朝歌。
楚国包围蔡国，蔡国迁吴。
吴国在会稽击败越王勾践。
有一天，陈国宫中，有许多隼坠落而死。他们被隼木制成的箭射穿。箭头是石头制成的，长一英尺八英寸。
陈明恭派使者向孔子请教。孔子说：这些隼是从很远的地方飞来的。那是肃慎部落的箭。
昔日周武王灭周灭商，与各民族建立了联系，允许九夷蛮夷各族贡献自己的地方特产，让他们不忘自己的责任和义务。
于是肃慎部落献上桑木箭和石制箭头，长一尺八寸。
周武王为了显示自己的德行，将肃慎部落的箭赐给了长女太极。后来太极嫁给了玉户公，玉户公封他为陈国。
起初，皇室向同姓诸侯分赐珍宝玉器，以示对亲人的重视；远方的贡品送给同姓诸侯，以表示对亲人的重视。远方的贡品送给同姓诸侯，提醒他们不要忘记服从周朝。
所以，肃慎部落的箭矢，就分配给了陈果。
陈明恭听后，让人在存放各方贡品的仓库里搜查，果然发现了这种箭。
孔子在陈国生活了三年，恰逢晋楚争霸。两国轮流攻打陈国。直至吴国攻打陈国，陈国屡遭侵扰。
孔子说：回去吧，回去吧！
家乡弟子个个志存高远，个个锐意进取，不忘初心。
于是孔子就离开了陈国。
孔子路过一个叫濮的地方，恰巧遇见了占领濮国反叛国家的公叔氏。浦人扣留孔子。
孔子的弟子龚良儒带着五辆车跟随孔子周游世界。
他身材高大，才华横溢，贤惠，勇敢。他对孔子说：我曾与老师周游旷地，遇到危险。现在我又在这里遇到危险了。这是注定会发生的。
我和老师再次遭遇灾难，战死。
龚良孺与濮人激战。濮人害怕了，对孔子说：你不去卫国，我就放你走。
孔子与他们立下盟约，然后让孔子等人从东门出去。
孔子随后前往卫国。
子贡曰：盟约岂能毁？
孔子曰：天不顾胁迫之约。
卫灵公听说孔子来了，非常高兴，亲自赶到郊外迎接。
灵公问孔子：“此地可以攻克吗？”
孔子回答说：是的。
灵公曰：“吾大夫认为不可攻，因现在的蒲地是晋、楚的屏障，恐怕也不允许与我守军一起攻吧？”
孔子曰：普地男子有誓死保国之志，女子有守西河之志。
我说我要攻击的只是那四五个领导叛乱的人。卫灵公说：很好。
但没有派兵进攻普地。
魏灵公年老，懒于国事，不重用孔子。
孔子叹曰：若有人聘用我，一年就够了，三年就可以有大作为了。
孔子无奈，只好离开卫国。
佛吉奚任中牟太守。
晋国赵简子攻打范氏、中行氏，讨伐中牟。
佛吉遂占领中牟，叛赵简子，派人去请孔子。孔子打算去。
子路说：我听老师说：君子不会去亲自做坏事的人。
现在佛枕已经占据了中牟，正在造反。你想去那里。为什么？
孔子说：我已经说过了。
但我不是也说过，坚硬的东西是磨不掉的吗？我不是也说过白色的东西不能染黑吗？
难道我只看瓜不吃瓜吗？怎样才能把它们挂在那里而不被吃掉呢？
有一次，孔子正在敲钟的时候，一个提着草篮的人从门口经过，说道：你有兴趣的话，就敲一下石钟吧！
钟声敲得又响又急，说明没人理解你，你准备放弃了！
孔子跟随他的老师祥子学习弹钢琴。他连续学习了十天，没有学到任何新的音乐。石祥子说：是时候学点新歌了。
孔子说：我已经通晓音乐，但还没有掌握弹琴的技术。
过了一会儿，石祥子又说道：“你弹琴的技巧已经熟悉了，可以学点新歌了。”
孔子说：我还没有理解音乐所表达的情感意义。
过了一段时间，石祥子说：我已经理解了音乐中表达的思想，可以学到更多。
孔子说：我还没有认识到作曲家是一个什么样的人。
过了一段时间，孔子肃穆而安静，沉思着一些事情，然后心旷神怡，表现出了他的志向。
说：我能理解作曲家是一个什么样的人。他皮肤黝黑，身材高大，眼睛明亮而深邃。他就像一位统治四个方位的国王。除了周文王，还有谁能如此！
史祥子恭敬离席，向孔子行了两礼，说道：我师本来说，这就是“文王草”。
由于孔子不能得到魏国的重用，他打算西行去见赵简子。
当他们到达黄河边时，听到了窦明度和舜华被赵简子杀死的消息。他面对黄河，感慨地说：黄河气势磅礴，雄伟壮观。我没有跨过黄河，这一定是命运的安排！
子贡忙上前问道：“请问老师，这是什么意思？”
孔子说：窦名都、舜华都是晋国的有才有德的官员。
赵简子没有成功的时候，就是靠着这两个人才从政的；当他成功时，他杀死了他们以夺取权力。
我听说，如果一个地方剖腹杀了它的幼崽，那么麒麟就不会来到它的乡村，池塘就会被排干来捕鱼，那么龙就不会阴阳协调降雨，鸟巢就会被打翻，鸡蛋就会被破坏，所以凤凰就不会来这里飞翔。
这是为什么呢？
君子不应该伤害自己的同类。
那些飞禽走兽都知道如何避免不正当行为，更何况我孔子呢！
于是他回到故乡走乡，创作了乐曲《走草》，以悼念窦明度、舜华两位先贤。
随后回到卫国，住在臧伯玉家。
一日，魏灵公向孔子询问用兵之法。
孔子回答说：我听说过祭祀，但没有学过用兵。
第二天，卫灵公与孔子谈话时，看见大雁在天上飞。他只是抬起头，抬头望去，表情却不在孔子身上。
孔子于是离开魏国，到了陈国。
这一年夏天，卫灵公死了，他的孙子被立为王。这就是卫楚公。
六月，赵鞅带着流亡的太子蒯蒯到了齐国。
羊祜请太子蒯蒯穿上丧服，又命八人穿上丧服。他们假装从卫国来接太子，回去参加葬礼。哭着入了七城，住在那里。冬季，蔡国迁都周莱。
这一年是鲁哀公三年，孔子六十岁。
齐国帮助魏国包围齐城，因为魏国太子蒯蒯在。
同年夏天，鲁桓公、厉公庙被纵火焚烧。南宫静叔叔去救火。
孔子在陈国听到这个消息，说：“火一定是在桓公、厉公的庙里吧？”
很快就证实了他所说的确实如此。
这一年秋天，病重的纪寰子在车上看到了鹿城。他感慨地说：昔日，这个国家几乎繁荣，却因我得罪了孔子而没有繁荣。
他回头对他的继承人季康子说：我死了，你一定会继承鲁国的权力，成为王；如果我死了，你一定会继承鲁国的权力，成为王；既为君，必忆孔子。
几天后，季桓子去世，季康子继位。
葬礼结束后，我想回到孔子身边。
大夫公之余曰：昔我国鲁定公曾任用他，但他未能贯彻执行，受到诸侯的嘲笑。
现在如果再使用他，如果他下场不好，他会再次受到诸侯们的嘲笑。
季康子说：我该叫谁呢？
宫之羽道：必须召见冉丘。
于是派人召回冉求。
冉求正要起身走，孔子却说：鲁国这次召回冉求，不会轻用他，应该大用他。
这一天，孔子说：回去吧，回去吧！
我家乡的弟子志存高远，胸怀宽广，富有文学才华。我真不知道从哪里开始教育他们。
子贡知道孔子想念家乡，想要回去。送冉秋时，他告诉他，如果重新就业，应该考虑把老师请回来。
冉求走后，第二年孔子从陈国迁居蔡国。
蔡昭公准备去吴国，召见的正是吴国国王。
先前，赵公欺骗群臣，迁都周来。这次他又要去吴国。群臣担心他再次迁都。公孙翩在途中用箭射杀了赵公。
随后，楚军前来攻打蔡国。
同年秋，齐景公去世。
第二年，孔子从蔡国到邺邑。
叶公向孔子请教如何治理国家。孔子说：治理国家的关键在于远方的贤士的招揽和近处的人的加入。
有一天，叶公问子路孔子怎么样，子路没有回答。
孔子听说了，就说：钟于，你为什么不回答他呢？他是一个学理不知疲倦、教人不知疲倦、读书忘食、快乐忘忧、不知衰老即将到来的人。
孔子离开楚国夜狄，回到蔡国。
路上，他遇见了并肩耕田的长举和解忠。孔子以为他们是隐士，就派子路去打探渡口在哪里。
常居曰：那牵马缰绳的人是谁？
子路回答说：是孔子。
常举又问：“他是鲁国孔子吗？”
子路说：是啊。
常巨说：那他应该知道渡口在哪里。解冬又问子路：“你是谁？”子路说：我是钟玉。
介顿说：你是孔子的弟子吗？
子路说：是啊。
介盾说：天下到处都在动乱，谁能改变这个局面呢？
再说了，与其跟着那些逃离暴乱的人到处跑，不如跟随我们这些逃离乱世的人呢？
说完，他继续马不停蹄地犁地。
子路把这件事告诉了孔子，孔子失望地说：我们不能和鸟兽一起住在山林里。如果世界和平的话，我就不用为了改变现状而奔波了。
有一天，子路独自行走时，遇到一位肩上扛着除草工具的老人。子路问他：你见过我的老师吗？
老人说：你们四肢不勤，不能辨别五谷。我怎么知道你的老师是谁？
说完，他拄着拐杖去拔杂草。
后来，子路把事情的经过告诉了孔子。孔子说：这是隐士。
我叫子路再去看一看，老人已经不见了。
孔子迁居蔡国三年，吴国攻陈国。
楚国救陈国，大军驻扎城府。
楚国听说孔子住在陈蔡边境，就派人去聘用孔子。
孔子正要去拜见并接受聘礼。陈蔡之臣议曰：孔子是有才有德的人，他所批评、讽刺的，都是针对诸侯的缺点。
现在我们已经在陈和蔡之间徘徊了很长时间。官员们的施政和所作所为，并不符合仲尼的意愿。
今天的楚国是一个大国，却是来聘用孔子的。
如果楚国重用孔子，那么我们陈、蔡的当权官员就会有危险。
于是双方都派了一些劳工去野外围攻孔子。
孔子及其弟子无法行动，食物供应也被切断。
跟随他的门徒都饿得直不起身来。
但孔子继续给大家讲课、吟诗、唱歌、弹琴。
子路愤怒地来见孔子：君子有有难的时候吗？
孔子说：君子在逆境中能保持正气，不屈不挠；少年人在逆境中不克制，而做出过分的事。
这时，子贡的脸色也变了。
孔子说：词，你以为我是一个博学多记的人吗？
子贡回答：是的。
不是吗？
孔子说：不行。
我掌握事物的基本原理并将它们整合起来。
孔子知道他的弟子们不高兴。然后他打电话给赖子路问：《诗经》说它不是犀牛，也不是老虎，而是在荒野中徘徊。不就是因为我们所秉持的道德准则吗？
为什么我们会陷入这样的境地？
子路说：也许我们的善意还不够？
所以人们不信任我们；一定是我们的智商不够吧？
所以他们不让我们过去。
孔子说：有这样的说法吗？
钟原，如果有德的人能够得到别人的信任，伯夷、叔齐怎么会饿死在首阳山呢？
如果智者能够毫无阻碍地前行，那么王子又怎么敢背叛自己的心呢？
子路退了，子贡进来见孔子。
孔子对子贡说：《诗经》虽说它非犀非虎，却游于旷野。
我们的教义有问题吗？
为什么我们会陷入这样的境地？子贡说：老师的教诲是如此深奥，世界上没有一个国家能够容得下他。
老师，您的要求为什么不降低一点呢？
孔子说：格兰特，好农夫虽然善于耕作，但不一定有好收成；一个好的工匠虽然手艺不一定精湛，但他的作品却未必能让所有人满意。
有修养的人可以研究自己的理论，就像一张网一样，先构建基本的大同制度，然后依靠它，但不一定会被世人接受。
现在你不再研究自己的教义，而是想降低自己来尊重别人。
石，你的野心太小了。
子贡出去后，颜回进来见孔子。
孔子曰：惠，《诗经》曰，非犀非虎，而游于旷野。
我们的传道有什么问题吗？
为什么我们会陷入这样的境地？
颜回说：老师的教诲是如此深奥，世界上没有一个国家能够容纳他。
即便如此，教师仍然要推广自己的理论。如果他们不被世界接受又有什么关系呢？不被接受，才能展现真正的君子本色！
一个人如果不研究自己的教义，那是他自己的耻辱。
至于辛辛苦苦研究出来的学说，不为他人所用，则是当权者的耻辱。
如果你不被世界接受又有什么关系呢？不被接受，才能展现真正的君子本色！
孔子高兴地笑道：“就是这样了，颜公子！”
如果你有很多钱，我愿意当你的管家。
于是派子贡到楚国去。
楚昭王出兵迎见孔子，才避免了这场灾难。
楚昭王欲赐孔子七百里田地，并有户籍。
楚国使者子熙拦住他说：“陛下派往诸侯国的使者中，有像子贡这样的人吗？”
昭王曰：不。
子熙又问：“大王的辅臣中有没有像颜回这样的人呢？”昭王曰：不。
子熙又问：“陛下有像子路这样的将军吗？”
赵王回答说：没有。
子熙又问：有没有像载誉那样掌管王事的官员呢？
赵王回答说：没有。
子熙接着说道：而且，我们楚国的祖先被周天子封为子爵的时候，土地与男爵的土地相当，方圆五十里。
现在孔子讲三君五帝的法规，肯定周公旦、昭公寺辅佐周天子的事业。如果大王任命他，楚国还能世代保住万里土地吗？
记得当年文王在丰邑，武王在镐京。作为方圆百里之地的领主，他终于成为了天下之王。
现在如果让孔子拥有七百城之地，再加上那些天才弟子的辅佐，这可不是楚国的福气。
赵王听后，放弃了原来的想法。
这一年秋天，楚昭王病逝于城府。
有一天，楚国的疯子解愚走过孔子的车，唱着歌说：凤凰啊凤凰，你的德性怎么变坏了？
过去的事无法挽回，但未来的事却可以重来。算了，算了！
现在的当权者已经绝望了！
孔子下车想和他说话，但他快步走开，没能和他说话。
于是孔子就从楚国回到了魏国。这一年，孔子六十三岁，是鲁哀公六年。
第二年，吴、鲁两国在一个叫镇的地方会合。吴请求卢提供白牢作为祭品。
吴国大相召见季康子。
季康子派子贡前去谈判，此事才不了了之。
孔子说：鲁、卫两国政治形势相似，亲如兄弟。
此时，卫楚的父亲蒯迟没有继位，被流放。诸侯们多次批评此事。
孔子的弟子很多都在魏国做官，魏国每次外出公事都想请孔子来治国。
子路问孔子：卫国想请你来治理国家。你首先要做什么？
孔子说：那我就先正名吧！
子路说：有这样的事吗？老师，您太无知了！
为什么我们需要先更正我们的名字？
孔子说：中天，多么鲁莽啊！
要知道，地位不正，说的话就不恰当；地位不正，说的话就不恰当。言不合则事不成；言不合则事不成；言不合则事不成。事不成，则礼乐教不兴；事不成，则礼乐教不兴。如果音乐和教育不发达，那么刑罚就不会准确和适当，那么人民就会不知所措。
所以君子做事一定要符合自己的身份，所说的话一定要踏实可行。
君子说话要严谨，说话要随意。
次年，冉有为为姬氏率军，在狼底与齐国作战，大败齐军。
季康子对冉求说：你的军事才能学到了吗？
还是自然的？
冉有回答说：这是从孔子那里学来的。
季康子又问：孔子是一个什么样的人？
冉有回答说：“他的任命必须与他的头衔相一致。无论他的教义流传于民间，还是面对鬼神，都不会后悔。”
虽然我在军中立过功，总共被赐予了两千五百户，但孔子却不为所动。康子说：我想把他叫回来，可以吗？
冉有说：如果你想把他请回来，只要不让小人阻碍他就可以了。
当时，魏国大夫孔文子准备攻打太书，向孔子请教。
孔子不肯，说他不知道。回到住处后，他立即吩咐马车离开卫国，说道：鸟可以选择树来居住，但树怎么能选择鸟呢？
孔文子将他牢牢扣住。
正巧季康子派公化、公宾、公霖带着礼物来迎接孔子，孔子就回到了鲁国。
孔子离开鲁国十四年，又回到鲁国。
鲁哀公向孔子请教治国之道。孔子回答说：为政最重要的是选臣。
季康子还向孔子请教治国理政。孔子说：用正直的人，废止恶意的人，使恶意的人变得正直。
季康子担心偷窃。孔子曰：无欲则纵使人不盗。
然而鲁国最终未能任命孔子，孔子也没有要求做官。
孔子时代，周王衰落，礼乐废墟，《诗》、《书》也紧缺。
孔子研究夏、商、西周时期的礼制，编撰《书传》篇章，自唐尧舜时起，至秦穆公，并按事件的先后顺序排列。
孔子说：夏朝的礼制我尚可描述，但夏朝的后裔齐国却没有留下足够的文献来证明。
我还可以告诉你殷商时期的礼制制度，但是殷商宋代之后并没有留下足够的文献来证明这些制度。
如果齐和宋有足够的文献，我可以证明这些系统。
孔子在考察了殷朝对夏朝在礼制上的增删后说：即使以后一百年，增减也是可以预见的，因为一种重在文采，一种重在简朴。
周朝的礼制是在夏、殷的基础上制定的。它是如此丰富多彩。我主张沿用周朝的礼仪。因此，《书传》和《礼记》都是孔子编撰的。
孔子曾对鲁国乐官太师说：乐是可以理解的。
演奏开始时，应相互配合，不断地保持节奏和谐、声音清晰、连续，直至完成整首乐曲。
孔子还说：我从卫国回到鲁国后，就开始修正诗乐，恢复《雅》《歌》的原曲。
古代流传下来的诗词有3000多首。到了孔子时代，他删除了重复的内容，选择了符合礼仪教育意义的内容。最早的追溯的是殷、齐的祖先和周、后稷的祖先。第二个故事描述了殷周时期的繁荣，直到周幽王和周厉王政治上的缺席。开头是一首描写男女关系和感情的诗，故有云：《关随》为《国风》第一章，《鹿鸣》为《小雅》第一章，《文王》为《大雅》第一章，《庆寺》为《颂》第一章。
孔子能弹唱三百零五首诗，以配合《绍》、《武》、《雅》、《颂》等音乐的曲调。
从此，先王的乐制又恢复了旧观，可以描述了。王道完备，孔子还完成了被誉为“六艺”的《诗》、《书》、《乐》、《易》、《春秋》的编纂。孔子晚年喜欢研究《周易》。他详细讲解了《韵辞》、《细辞》、《卦》、《文言》等。
孔子读《周易》非常勤奋，以至于多次把编简的牛皮绳都弄断了。他还说：如果我再活几年，我就能完全理解《易经》的措辞和意义。
孔子以《诗》、《书》、《礼》、《乐》为教材，教育弟子。在那里学习的弟子约有3000人，其中精通礼、乐、射、车、算、术六术的有72人。
至于颜卓奏这样的人，还有更多的弟子是受过孔子多方面教导但没有正式入籍的。孔子对弟子的教育有四个方面：知识、言行、忠恕、信仰。
给弟子定四戒：不揣测、不独断、不固执、不自以为是。
他认为应该特别谨慎处理的事情是：禁食、战争和疾病。
孔子很少谈论利益。如果他这样做了，那就与命运和仁慈有关。
他在教育弟子时，是等到他们遇到真正的困难、感到无聊或焦虑时，才开导或启发他们。他提出了一个道理，他的弟子们无法通过类比推导出类似的道理，所以他不再重复。在家乡，孔子谦虚得像个不善言谈的人。
在祠堂祭祀、朝堂议事等场合，他能言善辩，清晰易懂，但又十分恭敬谨慎。
当你上法庭时，当你与高官交谈时，你的态度是愉快而正直的；当你与高官交谈时，你的态度是愉快而正直的；与下级官员交谈时，显得平和、平和。
孔子进入王宫时，低头行礼，恭敬而谨慎。进去后，他快步上前，恭敬有礼。
国王命他以庄严严肃的神情迎接宾客。
国王召见他，不等战车准备好就出发了。
鱼不新鲜、肉有异味、不按规矩切，孔子就不吃。
座位不直，孔子就不会坐。
当我在哀悼的人旁边吃饭时，我永远不会感到饱。
如果有一天你哭了，你就永远不会再唱歌了。
当看到穿着丧服的人或盲人时，即使是小孩子也会变脸以示同情。
孔子说：三人同行，必有可为我师的。
他还说：不修德，不求学，闻正理不去学，缺点错误不能改正，这些都是我担心的问题。
孔子请人唱歌。如果歌好听，他就会请人再唱一遍，然后他也跟着唱。
孔子不讲怪异、暴力、鬼怪的事情。
子贡说：我们老师传授给我们的文学知识，是可以通过听来学习的。
师父所教的天道、自然之道，是听不到、听不懂的。
颜渊称赞道：越仰视老师的教诲，越感到高尚；你研究得越多，它们就越扎实、越深刻。
一看就在前面，我猛地跑到后面。
老师善于有组织、有计划地诱导人们，用文学经典来丰富我们的知识，用礼仪规范来约束我们的言行。即使我们想停止学习，我们也做不到。
我已经用尽了我所有的才能，似乎能够在社会上独立，但如果我想再向前迈出一步，我不知道如何开始。
大乡人说：太好了！
孔子博学多才，但并不以任何特殊的专长而闻名。孔子听了，说：我的专长是什么？
开车？
射箭？
我开车技术还是不错的
老子说：老师曾经说过，因为没有预约到，所以我学到了很多技能。
鲁哀公十四年春，到大冶打猎。
驱赶叔孙家族的商人猎杀了一头怪物，他们认为这是不祥之兆。
孔子一看，说：这是麒麟。
于是就被拿走了。
孔子说：如果黄河上不再出现神龙负图，洛河上不再出现神龟负洛书，我就差不多完了！
元死后，孔子说：天要我死！
当他西去野外打猎，见到麒麟时，他说：我的想法到此为止了！
感慨地说：没有人能理解我！
子贡说：你为什么说没有人理解你呢？
孔子回答说：我不怨天，也不怨人。我在低层次上研究人事，在高层次上了解天理。能理解我的，只有天堂！
孔子曰：不降低志向，不让人格受到侮辱，只有伯夷、叔齐丙可以做到！
又说：柳下惠、少廉降低了志气，侮辱了人格。
又传于忠、伊伊隐居，不谈世事，举止高洁，自暴自弃。
他还说：我和他们不一样。我既不为了上进而降低志向、羞辱自己，也不隐居、逃避尘世。没有绝对可以，也没有绝对不可以。孔子说：不，不！
君子最担心的就是死后不会留下好名声。如果我的想法不能实现，我该给后代留下什么？
于是他根据鲁国史书编撰了《春秋》，从鲁隐元年到鲁哀公十四年，一共收录了鲁国十二位君主。
叙事以鲁国为中心，尊周王室为正统，以殷商古代传统为参照，延伸夏商周法律传统。文字简单，目的广泛。
因此，自称王的吴、楚人，在《春秋》中仍被贬为子爵；晋文公实际上在建土召见周襄王会盟，但《春秋》却避而不说周天子到河阳巡猎。
以此类推，《春秋》就是用这个原理来赞扬和批评当时的各种事件的。后来，一些君王对其加以赞扬和弘扬，使《春秋》的正义和法律盛行于天下，天下的逆臣奸臣都畏惧起来。
孔子为官审案时，如果需要与他人商量措辞，他绝不会单独行动。
他编修《春秋》时，他认为该记载的就记载，他认为该删除的就删除。就算是紫霞这样善于书写的弟子，也无法更改一个字。
当弟子们听孔子讲授《春秋》时，孔子说：后人要想了解我孔子，就必须靠《春秋》；如果他们想责备我孔子，也必须靠《春秋》。
第二年，子路死于卫国。
孔子病了，子贡求见他。
孔子嘴里叼着拐杖，悠闲地散步，说道：辞，你怎么来得这么晚？
孔子叹了口气，然后唱道：泰山要塌了！
梁要断，哲学家要死！
他唱歌时流下了眼泪。
他对子贡说：天下久失其正道，无人提倡我的学说。
夏人死了，棺材放在东厢的台阶上；周人死了，棺材放在西厢的台阶上；殷人死了，棺材放在殿的两根柱子之间。
昨晚我梦见自己坐在两根柱子之间，被人崇拜。我的祖先是殷商王朝。
此后，孔子去世。
孔子七十三岁，鲁哀公十六年四月己丑日卒。
鲁哀公为他写了一篇悼文说：上天不仁，不留此老人。他留下了我一个人，我感到孤独和受伤。啊！
多么痛苦啊！尼夫，没有人可以作为我学习的榜样！
”子贡说：“鲁国公子难道不能永远留在鲁国吗？
师曰：法失则迷惑，身失则失过。
失去意志，就会迷茫；失去意志，就会迷茫；如果你失去了你的能力，你就会犯错误。
老师在世时不能用，但老师死后又不宜哀悼。
作为太子，称他为“于异人”并不合适。
孔子去世后，葬于潞城北泗水之滨。他的弟子们在心里为他哀悼了三年。
三年守丧，众人告别离去时，都互相哭泣，互相哀悼；有些人甚至留下来。
只有子贡住在坟墓旁边的一个小房间里，守护了坟墓整整六年才离开。
他的弟子等鲁国人，率领百余人，住在坟墓附近。于是这个地方就被命名为孔里。
鲁国世代相传，每年定期去孔子墓祭祀。儒生们此时也会来这里学习礼仪，下乡考试，举行饮酒仪式，进行射箭比赛等仪式。孔子墓占地一公顷。
孔子故居的正殿和弟子居住的内室，后来被改建为庙宇，存放孔子生前所穿的衣服、帽子、乐器、车子、书籍等。直到汉代，200多年来一直没有废弃。
高帝刘邦途经鲁地，与太牢祭祀孔子，太牢备有牛、羊、猪。
诸侯、大臣、大臣、宰相到任时，在就任、处理政务前，常常瞻仰孔子墓。
孔子生了一条鲤鱼，取名伯鱼。
伯玉死时五十岁，先于孔子。
伯玉生姬，名子思。郭先生六十二岁。
曾陷宋朝。
子思着有《中庸》。
子思四十七岁时生白，名子商。
子尚四十五岁，生秋，名子甲。
姬生于子氏，名子敬，四十六岁卒。
子敬五十一岁时生了川川，取名子皋。
子高生沉，死时五十七岁。曾任魏国宰相。
子申生禹，卒，年五十七岁。为陈胜王郎中，卒于陈。
余的弟弟名叫子祥，五十七岁就去世了。
曾为汉孝惠帝担任郎中，后升任长沙郡太守。
高九英尺六英寸。
子祥生钟，终年五十七岁。
仲生吴，吴生延年、安国。
安国当了现任孝武帝的郎中，又做了临淮郡太守。他英年早逝，身材矮小。
安国生燕，燕生桓。
太史公说：《诗》有云：高山引人仰望，宽路引人追随。
虽然我没能赶上孔子的时代，但我内心向往他。
当我读孔子的著作时，我可以想象他的为人是什么样的。
到了鲁国，我参观了孔子的庙宇、车辆、服饰、礼器，亲眼目睹了学生们准时前往孔子故居行礼。我怀着崇敬的心情驻足不前，不愿离开。
自古以来，世界上出现过许多君王和贤人。他们活着的时候都是高贵而光荣的，但死后却什么也没有失去。
孔子是一个平民。他的名声和教义已经传承了十几年，读书的人仍然尊他为师。
上至帝王诸侯，下至全国谈论六艺的人们，都将孔子的教诲视为评判的最高标准。可以说，孔子是至高无上的圣人。
