孝景帝共有十三个儿子被封为王。这十三人是五母所生，同母所生的都是宗亲。
李姬所生的儿子是刘荣、刘德、刘彦玉。
成吉所生的儿子是刘裕、刘飞、刘端。
贾辅所生的儿子是刘彭祖、刘胜。
唐吉所生的儿子叫刘发。
王夫人的儿子是刘越、刘基、刘成、刘顺。
孝景帝二年，河间王刘德被封为太子。
他喜欢儒学，衣着举止都像个儒生。
山东儒士大多依附他。
在位二十六年后去世，其子恭亲王刘不护继位。
刘不悔即位四年后去世，其子刘基继位，为刚王。
刘基在即位十二年去世，其子刘恕继位，为庆王。
孝景帝二年，临江哀王刘彦被封为太子。
在位三年后去世。因无子孙继承皇位，废封建国家，改为郡县。
孝景帝四年，立临江闽王刘荣为太子。四年后，他被废，被封为临江王，为原太子。
在位四年，因侵占宗庙围墙外空地扩建宫殿而被定罪，皇帝征召他入伍。
刘荣响应号召，出发前往江陵北门祭拜行神。
上车后。车轴断了，车就报废了。
江陵长老们认为这是不祥之兆，哭着低声说道：我们的王可能回不来了！
刘蓉抵达京城，前往中尉府审问。
支尉审问他，他因害怕自杀而死。
葬于蓝田。
数万只燕子在他的坟墓上衔土，百姓怜悯他。
刘荣是景帝的儿子中最年长的。他死后，没有儿子可以继承王位。废除封建王国，封地并入朝廷，成为南郡。
上述三国的最初国王都是骊姬的儿子。
孝景帝二年，鲁公王刘裕被封为太子。
第二年，平定吴、楚七国之乱，孝景帝三年改称鲁王。
他喜欢建造宫殿和花园，饲养狗和马。
晚年热爱音乐，但不善言谈，有口吃。
在位二十六年去世，儿子刘广继位为王。
刘广本来也喜欢音乐、车马，但到了晚年，他就变得吝啬，担心自己的财产不够。
孝景帝公元前二年，江都益王刘斐被封为汝南王。
吴楚七国叛乱时，刘斐十五岁。他很勇敢，足智多谋。他上书皇帝，自告奋勇带兵伐吴。
景帝赐他将军印，命他攻打吴国。吴国灭亡后，次年改封江都王，统辖吴国原封地。由于他的军事功绩，他被授予皇帝的旗帜。
孝武帝元光五年，匈奴侵入汉境，为寇。刘斐上书自告奋勇攻打匈奴，皇帝没有同意。
刘飞喜欢仗势欺人，建造宫殿，广纳天下英雄侠士，极其骄奢淫逸。
在位二十六年去世，其子刘健继位为王。
刘健在任七年后自杀。
当淮南、衡山叛乱的时候，刘健就对他们的计划有了一些了解。
他认为自己的王国距离淮南很近，担心一旦发生事情就会被淮南王吞并，所以他偷偷制造了武器，并且经常佩戴皇帝赐予父亲的将军印，并携带皇帝的旗帜巡游。
夷王死后，尚未安葬。刘健爱上了夷王的宠爱美女闹姬。他晚上派人来接她，并在灵堂里与她发生了关系。
淮南王叛乱败露后，朝廷对其同伙和嫌疑人进行了惩罚，连累了江都王刘健。
刘健惊慌失措，派人多持钱财，试图通过活动平息官司。
他还信奉巫术，派人祭祀祈祷，编造谎言。
刘健还与自己的妹妹有染。
朝廷得知这些事情后，汉朝大臣请求逮捕刘健并予以惩处。
皇帝不忍，派大臣去审问他。
他承认了自己的所有罪行，并因害怕内疚而自杀。
于是废除封建国家，封建土地并入朝廷，成为广陵县。
公元前三年吴、楚叛乱，被孝景帝击败，封胶西王刘端为太子。
刘端心狠手辣，患有阳痿。每当他接触到一个女人，他就会病上好几个月。
他有一个心爱的年轻人，他任命他为郎官。
这位年轻的官员很快就与后宫有染，刘端将他及其儿子和母亲处决。
刘端屡次触犯皇帝法令，汉朝大臣屡次请求杀掉他。皇帝不忍心，因为他是自己的弟弟，刘端的行为就更加过分了。
有关官员两次请求剥夺他的领地，因此他的大部分封地都被剥夺了。
刘端心存芥蒂，便不再管理国内的钱财。
国库全部倒塌外泄，腐败财产数以亿计，但最终却没有清理干净。
他还命令官员不得收取租金或税款。
刘端也撤走了所有的侍卫，封住了宫门，只留下一扇门，从那扇门里走出了宫殿。
他多次改名，冒充平民，流落其他郡县。
凡到胶西任相的官员或两千石官，遵照汉朝的法度治政，刘端总能查出其罪状，报告朝廷；如果他们查不出他们的罪行，他就会想出一个办法毒死他们。
他的诡计手段极其多样，强大到可以拒绝别人的建议，聪明到可以掩盖自己的错误。
两千石级的宰相、官员如果遵照国王的法律治理政事，就会受到朝廷的陷害和惩罚。
故胶西虽小国，两千石级官员死伤的也不少。
刘端在位四十七年后去世。最终因无子继承皇位，封建国家被废除，封建土地并入朝廷，成为礁溪县。
上述三国的始王都是成吉的儿子。
孝景帝二年，赵王刘彭祖被封为广川王。
赵王叛乱后，彭祖被封为广川王。
在位四年，改号赵王。
在位十五年，孝景帝去世。
彭祖为人奸诈谄媚，卑微谄媚。表面上谦恭恭敬，内心却卑鄙恶毒。
他喜欢玩弄法律，用诡辩诽谤别人。
彭祖拥有众多宠爱的妃嫔和子孙。
宰相和两千石级的官员如果想按照汉朝的法律来治理政事，就会损害赵王的利益。
为此，每当宰相或两千石级官员到来时，刘彭祖都会身着黑布装扮成奴隶，亲自出去迎接，并打扫两千石级官员所住的府邸，制造更多的混乱，以吸引对方。一旦两千石级官员发表不当言论，触犯朝廷禁忌，他就会记下。
两千石的官阶如果想遵纪守法，他就威胁他；如果对方不遵守，他就会举报并诬陷对方通奸、徇私舞弊。
刘彭祖在位五十多年来，两千石级别的宰相、官员，没有一个能任职两年的。他们经常因犯罪而被免职。犯大罪的，一律处决；犯轻罪的，予以处罚。所以，两千石级的官员，没有一个敢依法执政。
因此，赵王势力很大，派使者到各县进行专利买卖。收入甚至超过了赵国正常的税收收入。
所以，赵王家里有很多钱，但是这些钱都给了妃嫔，用完了。
刘彭祖迎娶了已故江都王刘妃的宠妃，后被刘健俘获并与其有染，对她十分宠爱。
刘彭祖不喜欢建造宫殿，也不迷信鬼神，但他喜欢做官做的事。
上书皇帝，自告奋勇督促王国盗贼。
他经常率部在夜间巡逻邯郸城。
由于刘彭祖奸诈邪恶，使者和行人不敢留在邯郸。
赵彭祖太子刘旦与自己的女儿、同胞妹妹通奸。刘旦与其家臣有仇，江充举报刘旦，刘旦被废。
赵国改国号为太子。
孝景帝三年，中山靖王刘胜被封为太子。
在位十四年，孝景帝去世。
刘升嗜酒色色。他有120多个子孙。
他与弟弟昭王经常互相批评说：我哥哥身为诸侯王，专门代表下级官员管理政事。
一个国王的人应该每天听音乐、跳舞和唱歌。
昭王也指责他说：中山王每天只图享乐，不帮助皇帝安抚百姓。他怎么能称为臣子呢？
刘胜在位四十二年去世，其子刘长继位，为哀王。
刘昌即位一年后去世，其子刘昆池继位为中山王。
上述两国最初的国王都是贾夫人的儿子。
长沙王刘发，其母唐姬，原来是程姬的侍女。
景帝召见成吉。恰巧成吉正值月经，不想侍奉，便给宫女棠儿打扮一番，让她晚上侍奉皇上。
皇帝喝醉了，不知道发生了什么事。他以为是成吉，就跟她睡了，她就怀孕了。
后来皇上才知道那不是成吉。
当他生下一个儿子时，给他起名叫刘发。
孝景帝公元前二年，刘发被封为长沙王。
由于他的母亲地位低下，不受皇帝宠幸，所以被封为一个低收入小国的国王。
刘发在位二十七日去世，儿子刘永继位，为康王。
刘永即位二十八年去世，其子刘渊继位，为长沙王。
上述国家的第一位国王是唐姬的儿子。
孝景帝二年，广川惠王刘越被封为广川王。
刘越在位十二年去世，儿子刘启继位为王。
刘启有一位宠臣桑驹。
后来桑菊犯了罪，刘启想杀掉桑菊，但桑菊逃脱，刘启又俘虏了他的族人。
桑菊因此对刘启怀恨在心，于是上书指控刘启与同胞姐妹通奸。
从此，刘启为了自保，多次上书控诉汉朝官员、宠臣锁忠等人的罪行。
孝景帝二年，封胶东康王刘基为太子。
他在位二十八年后去世。
当淮南王谋反时，刘基偷偷听说了此事，于是他秘密制造弓箭，准备战争和防御，等待淮南王造反。
后来，官员审问淮南王谋反的时候，这件事在他的供述中被揭露出来。
刘基与皇帝的关系最为密切。他对参与叛乱感到内疚和悲痛。他因病去世，不敢传给继任者。后来，皇帝知道了这个情况。
刘基的长子名叫贤，但他的母亲不受宠；小儿子姓庆，母亲受宠。刘基曾想任命柳青为继承人，但因为不符合继承顺序，又因为自己的罪孽，最终不敢说什么。
皇帝怜悯他，立刘贤为胶东王，继位为康王。刘庆在原衡山王封地被封为六安王。
胶东王刘宪在位十四年卒，谥哀王。
其子刘庆继位为王。
元寿二年，以胶东康王之子封六安王刘庆为六安王。
清河哀王刘成，中元三年被孝景帝封为清河王。
他在位12年后去世。因无子，封建国家被废除，土地归朝廷，成为清河县。
孝敬五年，封常山贤王刘顺为太子。
刘顺是景帝最宠爱的小儿子。他傲慢懒惰，多行淫乱，屡次触犯法律法规。皇帝多次赦免他。
刘顺在位三十二年去世，太子刘勃继位为王。
原来，献王刘顺有一个不受他宠爱的妃子，为他生下了长子刘熙。
刘柴之所以不受献王宠幸，是因为他的生母不受宠。
皇后纳妾太子刘博。
献王宫中妃嫔众多，他宠爱的妃嫔为献王生下了儿子刘平、刘尚。女王很少幸运。
当献王病重时，宠妃们常常去照顾他。王后出于嫉妒，不常去看望病人，总是呆在自己的房间里。
太医献药，太子刘博却没有亲自尝药，也没有留在皇室里治病。
直到献王去世，王后和太子才到来。
献王从来没有把刘熙当成自己的儿子。献王死后，没有给他任何财产。
一些官员建议太子和王后将财产分给长子刘柴，但太子和王后拒绝了。
太子继位后，拒绝接受和照顾刘恺。
刘超对皇后和太子怀恨在心。
当汉朝使者前来送献王丧事时，刘恺亲自报告献王生病时，皇后和太子没有侍候在他的床边。献王去世时，他们只住了六天就出灵堂，太子刘博暗中通奸，饮酒作乐，赌博建筑，与妇女乘车，游历城池，入狱探监。
皇帝下令张骞查明皇后的所作所为，并审问刘博。他要求逮捕那些与刘博通奸的人作为证据，刘博设法隐藏了他们。
官方进行了大规模搜捕，刘波十分着急。他派人对办案人员进行酷刑，并擅自释放因可疑而被法院关押的人。
群臣请求杀献王、秀皇后、刘博。
皇上认为秀向来品行不端，导致刘凯告发她有罪，而刘勃犯罪是因为没有良师相助，不忍心杀她。
群臣还要求废休皇后，流放刘博，并把他的家人迁往房陵。皇帝同意了这个请求。
刘博当王的时间只有几个月。被贬房陵，国灭。
一个多月后，皇帝见献王是自己最宠爱的小儿子，便向群臣下旨：常山献王早逝，皇后与妃子不和，妃子们相互捏造罪名，互相争斗。结果陷入冤屈，国家被灭亡。我很可怜他。
献王之子刘平，拥有三万户，是真王；献王之子刘尚，拥有三万户，为泗水王。
元定四年，以常山献王之子封真定王刘平为真定王。
泗水司王刘尚，元鼎四年，以太子常山贤之子被封为泗水王。
在位十一年后去世，其子刘安世继位，为哀王。
哀王在位十一年后去世，没有子嗣。
皇帝怜悯泗水王后，任命刘安世的弟弟刘贺为泗水王。
上述四国的最初国王都是王二娇夫人的儿子。
后来汉朝又给他的后裔加封六安王、泗水王。
二角后裔共有六王。
太史公说：汉高祖在位时，诸侯的赋税全部归诸侯王所有，可以任用内史以下的官员。朝廷只派了宰相给他们，并授予他们金印。
诸侯国王自行任命御史、朝臣、大夫，与皇帝类似。
自吴、楚等国叛乱以来，五教为王时代，朝廷向其派遣石级官员2000人，罢免了“宰相”，代之以“宰相”。诸侯国王只能享受封地内的赋税，其权力被朝廷剥夺。
此后，诸侯王中的穷人只能乘坐牛车。
