自古以来，只有接受命运的人才能成为王，而王的崛起并不是靠占卜的命运！
这种情况在周代尤为盛行，在秦代仍然可见。
汉代国王来京继承皇位的时候，也是留给算命先生的。
至于占卜的出现，是从汉代兴起以后就开始出现的。
司马季公是楚国人。
他正在东城长安占卜。
此时，宋忠被任命为郎中，贾谊被任命为郎中。有一天，两人出去到法庭上洗澡休息。他们一边行走，一边探讨和学习历代君王和圣人的治国之道，广泛探索世界和人事。两人对视一眼，叹了口气。
贾谊说：我听说古代的圣人，如果不是朝廷里的官员，一定是占卜、医生的行列。
今见三皇子九大臣及朝中军士百官，能知其才学品德。
让我们试着观察一下占卜者的风格。
两人同车进城，参观了占卜餐厅。
刚下过雨，路上行人很少。司马季大人悠闲地坐在亭中，身边有三四个弟子，为他讲解天地之理、日月运行、阴阳吉凶的由来。
两位大夫向司马季大人行了两拜。
司马季大师看他们的样子，似乎都是有学识的人，便回礼了，让弟子们领着坐下。
坐下后，司马季主重新解释了之前所说的话，分析了天地的本源与终结，日月星辰的运行，区分了仁义之别，列举了吉凶之兆，讲了千言万语，无不合乎逻辑。
宋钟和贾谊既惊讶又明白。他们整了冠带，整了衣裳，恭敬而坐，道：“我看你的样子，听你的谈话，当今世上从来没有见过这样的事。”
但为什么你现在的地位这么低，你的职业为什么这么肮脏？
司马季主大笑一声，道：“看来这两位医者都是有道之人，如今怎么能说出这么肤浅的话，用这么粗俗的话呢？”
你认为圣人是什么样的人？
你认为谁是高尚的人？
为什么你会觉得我这个长辈卑微肮脏？
宋忠、贾谊说：官位尊贵，俸禄丰厚，世人所看重，贤人享受。
你丈夫现在的地位不是那种地位，所以算是地位低下。
所说的不真实，做的不有效，采取的不恰当，所以是肮脏的。
占卜师是被世人鄙视的。
天下人都说：算命先生常常用夸张怪诞的言语来迎合人们的愿望；他们虚伪地抬高人们的财富，以取悦人们的心。他们制造灾难，使人悲伤；他们利用鬼神来骗取钱财；他们贪图回报，为自己谋利。
这些都是我们认为可耻的行为，所以我们说它们是卑鄙的、肮脏的。司马季君道：“你们二位先安静坐着吧。”
你见过那些批发男孩吗？
太阳和月亮照耀，他们就会行走；如果太阳和月亮不发光，它们就不会行走。问他们日月食、人吉凶，他们也无法解释。
从这一点来看，能够辨别贤与不贤的人太少了。
凡是为官的圣人，都遵循廉洁之道，以正确的言辞劝告国王，如果不接受建议，就退位。他们赞美别人而不求回报，憎恨别人而不顾别人的怨恨，始终以国家和人民的方便为己任。
所以，如果你没有资格，即使给你官职你也不会做；如果不是他的错，你就不会接受金钱。
现在你们所说的圣人，都是值得羞愧的人。
他们低声敬拜，说话卑鄙；他们以权力相互诱惑，以利益相互诱导。他们为了一己私利拉帮结派，排挤正义之士，以求得尊重和名誉，享受公俸。他们谋取个人利益，歪曲君主政令，掠夺农民财产；他们凭借官职炫耀权力，以法令为工具，追求私人利益，倒行逆施，暴力横行，似乎与那些用尖刀威胁别人的人没有什么不同。
初为官时，他想方设法使用诡计，掩盖虚假功绩，用华而不实的文书欺骗国王，以求登上高位；他被任命为官后，不肯让智者述说自己的功绩，而自夸自己的功绩，虚言以实，化无为有，变少为多，以求得有。他们权力大、地位高；吃喝多，到处享乐，拥有一切，不顾父母亲人，只做不法之事，祸害百姓，挥霍无度，浪费公财：这其实是一群不使用弓矛就强盗，不使用刀箭就攻击别人，虐待父母而不被定罪，杀君而不受惩罚的人。
为什么你认为他们是有智慧、有智慧的人呢？
抢劫发生但无法制止；夷人不可不克制；恶生则不能制恶；公共事务枯竭而无法纠正；四时不相调，不可调。年份不好但无法调整。
有才学而不去做，这是不忠；有才学而不去做，这是不忠；没有才学，就居官位，享受皇帝的俸禄，妨碍贤人的地位，这就是盗官。有关系的人会升官，有钱的人会受到礼遇和尊重。这就是所谓的虚伪。
你没见过猫头鹰与凤凰一起飞翔吗？
兰之雄不弃于荒野，而艾草茂密成林，致君子隐退不成名。这是当权诸侯造成的。
只说不做，才是君子的真意。
现今算命先生必须仿照天地，取四时之变，遵循仁义之理，辨策、判卦、转动生肖盘、卜卦，进而阐释天地之威力、人事吉凶成败。
过去，君王安定国家，先用龟占卜日月，然后才敢于代表天来治理百姓；他们会选择合适的日子进入首都；家里生孩子，先占吉凶，然后才敢养。
伏羲创制八卦，周文王将其演变为三百八十四行，天下大治。
越王勾践仿效文王八卦，打败了敌国，一统天下。
由此看来，占卜还有什么好担心的呢？
对于占卜者来说，先收拾干净然后设座，理直冠带，然后谈论吉凶之事，这是礼仪的标志。
他们的言语让鬼神享受祭祀，忠臣侍奉君王，孝子赡养父母，慈父养育子女。这是道德的标志。
而问者若出于道德原因，花费数十、数百钱，则病可痊愈，死者可生，祸可免，事可成，儿媳妇可安康，这样的功德岂只值数十、数百钱吗！
这就是老子说的：有大德的人，不认为自己有德，所以有德。
今天的算命先生为别人做了很多好事，但得到别人的感激却很少。老子说的和算命先生说的有什么不同吗？
庄子曰：君子内无饥寒之忧，外无盗贼之忧。在上位时他谨慎严谨，在下位时他不嫉妒别人。这就是君子之道。
如今，算命先生从事的是一种不需要大量积蓄、不需要库房储存、不需要马车迁徙的职业。设备简单轻便，入住时即可使用，不会用完。
就连庄子的行为也不能比得上在无尽的天地里与无尽的事物徜徉。为什么说占卜不可以呢？
当天不足西北时，星辰就向西北移动；东南土不足，则以海为池。正午时，太阳必定西行；满月时，月亮必定亏缺；前王圣道忽而存在，忽而消失。
并且两位医生要求算命先生说的话必须如实。这还不够让人摸不着头脑吗？
您见过说客或倡导者吗？
思考问题、决策、规划，就必须依靠这样的人。但三言两语不能取悦主人，所以讲话时必须参考先王，议论时必须引用古人的观点；他们或思考问题，制定决策和计划，或赞扬前任国王事业的成功，或描述自己的失败和腐败，以使主人的心或喜或惧，从而实现自己的愿望。
没有什么比虚假的夸耀更有力量的了。
但要想国家富强，事业有成，忠于君王，不这样做也是不行的。
今天的占卜者解答人们的疑问，教育人们的无知。
那些无知迷茫的人，怎能凭一句话就变得明智呢！
因此，说话永远不厌其烦。
所以奇绩不能与疲驴同车，凤凰不能与燕雀同车，圣人不能与不贤者同乘。
因此，君子总是处于卑微的地位，以避免公众，隐藏自己，以避免人伦的束缚，暗中观察世间的道德规范，消除各种伤害，显示上帝的本质，帮助上帝养育众生，并希望获得更多的利益，而不追求任何地位和荣誉。
你们两个只是随口说说而已，怎么可能知道前辈的真相！
宋钟和贾谊听了这话，都是一愣，似乎有些失落。他们茫然不知所措，神情忧郁，说不出话来。
于是起身穿好衣服，行了两礼，向司马季公告辞。
两人一路走来，分不清东西南北。出门时，他们必须自己钻进车里，趴在栏杆上，头不敢抬，始终喘不过气来。
三天后，宋忠在宫门外见到了贾谊，就带着他离开众人去谈论此事。他感慨地说：道德越高越安全，权力越高越危险。
身居显要地位，死亡迫在眉睫。
即使占卜不起作用，也不会被剥夺应得的精米；对君王的建议不彻底，他就没有立足之地。
两者实在是太不一样了，就像天与地完全不同一样。
这正如老子所说：无名，是天下万物的本源。哈!
天地浩瀚无际，万物欣欣向荣。有些是安全的，有些是危险的。没有人知道他应该住在哪里。
你我有什么资格去评论他们？
他们活得越久，就会越幸福。甚至庄子的思想也与此无异。
过了很长一段时间，宋忠出使匈奴，还没到就回来了，因此被定了罪。
贾谊是梁怀王的老师。梁怀王不慎坠马身亡。贾谊引咎绝食，含恨而死。
这些都是追求浮华而冒着生命危险的例子。
太史公说：古代占卜者之所以没有记载，是因为他们的事迹大多没有文献记载。
司马季为师时，我将把他的言行写成一章。
褚先生说：我当郎官时，曾游历长安城，见贤臣从事占卜之业。我观察他们的日常生活，走路、坐姿都自然得体。他们经常盛装打扮，戴上礼帽，接待乡下的人，颇有绅士之风。
遇到喜欢解疑、喜欢占卜的女人，我都认真对待，从不笑。
自古以来，圣人都是逃离世俗社会的。有的生活荒凉洼地，有的生活在民间，不问世事，有的隐居于占卜者之中，以求自保。
司马季主是楚国的一位贤臣。曾就读于长安，精通《周易》。他能够阐述黄帝和老子的教义。他知识渊博，目光远大。
从他对两位贵人的回应，以及他引用古代明王圣贤的话来看，他并不是一个知识浅薄、能力低下的人。
至于那些以占卜为职业而闻名的人，往往随处可见。
传记曰：富贵为先，贵人次之；现在他们已经是贵族了，但他们每个人还需要学习一门技能才能在社会上立足。
黄智是一名医生，陈俊富是一名女性。他们以马运好而闻名。
齐国的张忠、屈成侯，以善用刀刺而闻名于世。
刘长如以善养猪而闻名。
荥阳楚氏因善于算命而闻名。
因技艺而闻名的人有很多。他们都有着一种高于世人、超越常人的风范。我们怎么能说这一切呢？
故曰：种得不当，则寸草不生；种得不当，则寸草不生；种得不当，则寸步难行。若不合其心意，则教之无成。
长辈教育孩子的时候，应该看孩子喜欢什么。如果他们的喜好包容了生活方式，就应该顺着他们的喜好，顺势而为，培养他们。
所以说：盖什么样的房子，给儿子取什么名字，足以显示士大夫的志向；儿子有工作安身立命，父亲才称得上是智者。
我当郎官时，与等候圣旨为郎官的同僚在同一个衙门工作。据说：孝武帝时，召集诸位占卜高手，询问某日能否娶媳妇。
五行家说没事，堪舆家说不可能，建处家说凶，从辰家说大祸，李家说小祸，天人家说小吉祥，太家说大吉祥。
各家各户争论不休，无法做出决定。他们只能向皇帝汇报相关情况。
皇帝下令：要避免死亡之忌，必须以五行专家的意见为依据。
这就是为什么人们采纳五界大师的建议。
