司马冉居是田万的后裔。
齐景公时期，晋国出兵攻打齐国的东阿、镇城，燕国侵犯齐国黄河南岸的领土。
齐军大败。
齐景公对此非常担心。于是颜婴向齐景公推荐了田穰矩，说：穰矩虽然是田家的私生子，但他的文采可以让大家投靠他；他的军事策略可以使敌人畏惧他。希望国王能够给他一个机会。
于是齐景公召见穰矩，与他共议军国大事。齐景公与他商量后，非常高兴，立即任命他为将军，命他带兵抵御燕、晋两军。
穰居说：“我身份卑微，大王从百姓中提拔我，把我放在官员之上，士兵不服从，人民不信任我。一个人资历小，权威就不能建立。希望大王能派一个受国王喜爱、人民尊敬的大臣来督军，就够了。”
于是齐景公答应了他的请求，派庄贾督军。
让菊辞别景公后，与庄甲约定：“明日中午，我们在营门口相会。”
第二天，让局先赶到军门，架起木表和漏壶等待庄甲。
然而，庄家一向嚣张、威严。他认为自己领导的是自己的军队，自己是军队的督军，所以并没有特别着急。亲朋好友纷纷辞行，请他喝酒。
已经中午了，庄佳还没有到。
穰居击倒木表，打破漏壶，进入军营，视察营寨，组织军队，发布各种规章制度和命令。
等部署完毕，庄佳赶到的时候，已经是黄昏了。
让朱说：既然约定了时间，为什么还是迟到呢？
庄佳道歉并解释：是朋友和亲戚送我去的，所以耽搁了。
让居说：作为一名将军，从接到命令的那一刻起，就应该忘记自己的家人。当你来到军队并发布规定的命令时，你应该忘记私人友谊。当你击鼓行军时，当战斗紧急时，你应该忘记自己的生命。
如今敌寇深入国土，国家动荡，将士暴露在前线战场，无处藏身，国君寝食难安，国家人民的性命都挂在你身上，何必谈告别！
于是，他打电话给军法官，问道：根据军法，对于迟到的人，是怎么规定的？答案是：他应该被斩首。
庄贾非常害怕，派飞马去报告齐景公，请求他救救自己。
使者走后不久，还没来得及回来，庄贾就被斩首，在三军面前游街示众。全军震惊，惶恐不已。
过了很久，齐景公派来的使者带着节符前来赦免庄贾。车马直奔军营而去。
让居说：“将军在军中，不必接受国王的一些命令。”
他又问军法官：“军法规定驾车马在军营驰骋，是什么规定？”军法官说：应该斩首。
使者非常害怕。
穰居曰：大王的使者不可斩首。
于是斩了使者的仆人，斩断了左边的木车，杀了左边驾车的马匹，在三军面前游行。
他让使者回去向齐景公汇报，然后就出发了。
土兵安营扎寨，挖井生灶，喝水吃饭，询问疾病，摆药。田穰驹亲自检查、照顾他们。
他还用自己当将军时所拥有的一切物资和食物来招待士兵。他和士兵们平分食物。
统计一下弱者和病人。三天后，军队整编完毕，准备战斗。
病弱的战士们也请求一起上战场，竞相为他英勇作战。
金军得知这一情况，纷纷撤兵。
燕军得知这一情况，渡过黄河向北撤退时被驱散。齐军乘势追击，收复全部失地，然后率兵凯旋。
到达首都之前，战备已解除，战时法规和命令也已取消。宣誓结盟后，他们进入了首都。
齐景公率众文武百官到城外迎接。按照礼节安抚了将士之后，他就回到了皇宫。
齐景公见到田然居，非常尊重和钦佩，任命他为大司马。
从此，田氏在齐国的地位日益显赫。
后来，鲍、高、郭三人嫉妒他，在齐景公面前诽谤、陷害他。
齐景公罢免了他的官职，让居不久也病逝了。
田七、田宝等人因此对高家、郭家的人产生了怨恨。
此后，田长杀了齐简公，就把高氏、郭氏全部杀了。
田常的曾孙田和到来后，自立为王，被封为齐威王。他带兵打仗、行使权威时，广泛效仿让矩的方法，各国诸侯都来齐国朝拜。
齐威王派官员研讨古代《司马兵法》，还将伟大的司马田然举的兵法收入其中，故名《司马然举兵法》。
太史公说：我读了《司马兵法》，感觉它宏大、博大、深远。即便是夏商周的战争也未能充分发挥其内涵。如果现在附上《司马乱居兵法》的文字，那就太推荐了。
至于田然居，他只是带兵去争夺一个小诸侯国而已。怎么能和《司马兵法》相比呢？
由于《司马兵法》存世甚多，我不再评论，只写这篇《司马乱居传》。
