孟尝君姓田明文。田文的父亲是经国君田婴。
田婴是齐威王最小的儿子，齐宣王妃子的弟弟。
田婴自魏王起就一直掌权。曾与成侯邹忌、田忌率兵救援韩国，攻打魏国。
后来，成侯与田忌争夺齐王的欢心，产生了很深的裂痕。结果，成侯背叛了田忌。
田忌非常害怕，于是对齐国边境的城市发起奇袭。他没能抓住它并逃跑了。
这时，齐威王去世，宣王即位。宣王知道是成侯陷害了田忌，于是召回田忌，封他为将军。
齐宣王二年，田忌、孙膑、田婴攻打魏国，在马陵击败魏国，俘虏了魏国太子申，杀了魏国将军庞涓。
宣王七年，田婴奉命出使韩国、魏国。经过他的一些活动，韩国和魏国都臣服于齐国。
田婴陪同韩昭侯、魏惠王到东安安会见齐宣王。三个国家结成联盟，并在离开前签署了条约。
第二年，宣王在真地再次会见梁惠王。
这一年，梁惠王去世。
宣王九年，田婴出任齐国宰相。
齐宣王、魏襄王在徐州盟互尊为王。
楚威王得知此事后，对田婴十分愤怒，认为这件事就是他策划的。
第二年，楚国攻打齐国，在徐州击败了齐军，于是派人追杀田婴。
田婴派张丑去劝说楚威王，楚威王最终放弃了。
田婴担任齐国宰相十一年。宣王死，闽王即位。
闽王即位三年后，封田婴为“学邑”。
田婴最初有四十多个儿子。他的一个妃子生了一个儿子，名叫文。田文出生于5月5日。
田英告诉田文妈妈：别养他了。
但田文的母亲仍然偷偷地把他抚养长大。
长大后，母亲通过田文的哥哥将田文介绍给田英。
田婴看到孩子，生气地对母亲说：我让你把这个孩子扔掉，你竟然敢喂他。为什么？
田文妈妈还没来得及回答，田文立即磕头，然后问田婴：“为什么不让你抚养五月出生的孩子？”
田婴答道：五月生的孩子，长到门那么高了，就对父母不利了。
田文说：人的命运是上天赐予的吗？
还是门户网站授予的？
田婴不知道该如何回答，只好沉默。
田文继续道：既然是上天赐予的，你何必担心呢？
如果是门户赐予的话，那么只要门户升起，谁能长得这么高！
田婴无言以对，骂道：“别说话了！”
良久，田文趁机问父亲：“你儿子的儿子叫什么名字？”
田婴答道：“叫我孙子。”
田文又问：你孙子的孙子叫什么名字？
田婴答道：“我叫曾孙。”
田文又问：你的曾曾孙的孙子叫什么名字？
田英说：我不知道了。
田文说：你手握大权，做过齐国的国相。你们已经当了三代国王了。然而齐国的疆域并没有扩大，你们私家却积累了数万黄金，你们家底下没有一个贤人。
听说将军府必须有将军，相府必须有宰相。
现在你的妃子可以践踏丝缎，贤人却不能穿粗衣；你的男女奴隶有剩下的肉汤，但智者连麸皮都不能吃。
现在你还在拼命地攒越来越多的钱，想把它留给那些连叫都叫不上的人，却忘记了国家在诸侯之中日益失去权力。我心里暗暗奇怪。
从此，田婴改变了对田文的态度，看重他，让他负责管家、接待客人。
宾客络绎不绝，田文的名声传遍了诸侯国。
诸侯国纷纷派人向田婴请求立田文为太子，田婴答应了。
田婴死后，谥号靖国君。
果然，田文继承了田婴在雪邑的爵位。这就是孟尝君。
孟尝君在雪邑，招揽各诸侯国的宾客和犯罪逃亡的百姓。许多人都加入了孟尝君的行列。
孟尝君愿意放弃家产，给予他们优厚的待遇，所以各地的学者都慕名而来，慕名而来。
他的食客有数千人，无论贵贱，都与田文一视同仁。
每当孟尝君接待客人并与客人坐下交谈时，他总是安排一名侍从在屏风后面记录孟尝君与客人的谈话内容，以及客人亲属的住所。
客人一走，孟尝君就派使者到客人亲属家中慰问，并进献礼物。
有一次，孟尝君招待客人吃饭，有人挡住了灯。客人很恼火，认为饭菜质量肯定参差不齐，就放下碗筷，正要告辞。
孟尝君立即站起来，将自己的食物与自己的食物进行比较。客人羞愧不已，割颈自尽以谢罪。因此，很多贤士都愿意投靠孟尝君。
孟尝君对所有上门的客人都热情接待，不挑剔，不熟稔，都给予优厚的待遇。
因此，宾客们都认为孟尝君与他们关系密切。
秦昭王听说孟尝君有德，就先派景阳君到齐国做人质，请求见孟尝君。
孟尝君准备去秦国，宾客们不赞成他去，都劝他，他不听，执意要去。
这时，客人苏代对他说：我今天早上出来，看见一个傀儡人和一个泥人在说话。
傀儡人说：一下雨，你就崩溃了。
大地傀儡说：我是从大地诞生的。就算崩塌，我也会回到地球。
如果真的下雨，水流向你冲来，我不知道它会带你去哪里。
如今的秦国，是一个猛如虎狼的国家。如果你执意要去那里，如果回不来，岂不是会被当地的傀儡们嘲笑吗？
孟尝君听后，明白了真相，不再准备出行。
齐闵王二十五年，终于派孟尝君出使秦国。秦昭王立即任命孟尝君为秦国相。
群臣中有人劝说秦王：孟尝君确实是个有德行的人，但他是齐氏的人，现在担任秦国的宰相。谋划事情时，首先要为齐国谋划，然后再考虑秦国的利益。这将使秦国陷入危险。
于是，秦昭王废了孟尝君的相。
他囚禁了孟尝君，并想杀死孟尝君。
孟尝君知道情况危急，就派人去见赵王的妃子求救。
妃子提出条件说：我希望得到孟尝君的白狐皮。孟尝君来的时候，带来了一件白狐皮，价值数千金。世界上没有第二个。到了秦国，献给赵王，再无其他皮毛。
孟尝君很担心这件事。他询问了所有的客人，但没有人想出解决办法。
有一个人，本事不大，却能披着狗皮偷东西。他说：那件白狐皮我可以得到。
于是当晚，他乔装成一条狗，走进秦王宫的库房，取出了进献给赵王的狐白皮毛，又拿了回来，献给了赵王的妃子。
得妃后，她代表孟尝君向赵王求情，赵王便释放了孟尝君。
孟尝君被释放后，立即乘坐特快列车逃离，并更改出境证件、改名，逃离城关。
半夜我们到达函谷关。
赵王后悔放了孟尝君，又派人去找孟尝君。当他发现他逃跑后，立即派人追赶。
孟尝君一行抵达函谷关。根据海关法，只有鸡鸣时才能放客人出去。孟尝君担心追兵到来。客人中，有一个人地位低下，却能模仿公鸡的叫声。他一模仿公鸡的叫声，附近的鸡也跟着叫起来，他立即亮出证件，逃离了函谷关。
出关约过一顿饭，秦军追至函谷关，却落后于孟尝君，只得折返。
当孟尝君接待这两人为宾客时，宾客们无不感到羞愧。孟尝君在秦国遭遇灾难时，终于靠着这两人逃了出来。
从此，宾客们都对孟尝君这种不分身份招揽宾客的做法表示敬佩。孟尝君路过赵国，赵国平原君将他视为上宾。
赵国百姓听说孟尝君有才华，都纷纷出来观看。众人一见，都笑道：“本以为孟尝君是个高个子，现在一看，却是个瘦子。”
孟尝君听了这些戏谑的话，非常生气。
与他同行的客人跳下车，杀了数百人，毁掉一个县城后就离开了。
齐闵王因派遣孟尝君出使秦国而感到内疚。
孟尝君回到齐国后，齐王任命他为齐国相，主管国家事务。
孟尝君怨恨秦国，以齐国帮助韩国、魏国攻楚为由，打算联合韩国、魏国攻打秦国。为此，他向西周借用了武器和口粮。
苏代西周对孟尝君说：你用齐国的军队帮助韩、魏攻楚九年，取得了宛、邺以北的地区。韩、魏两国因此变得更加强大。现在如果攻打秦国，韩、魏的实力就会进一步增强。
韩国、魏国南无楚国之忧，北无秦国之患，则齐国将有危险。
韩国、魏国强大了，就会轻视齐国，害怕秦国。对于你的这种情况，我真的感到不安。
你最好让西周与秦国结下深厚的友谊。不宜攻打秦国，不借兵器粮食。
遣军至函谷关而不攻。让西周向秦昭王说出你的感受，说薛公绝对不会攻打秦国，以壮大韩、魏的势力。
他攻打秦国的目的，只是请楚王指示楚国割让东国给齐国，并请你释放楚怀王以达成和解。
你要求西周用这种方法来利秦。秦国攻不下，就利用楚国的领土来保护自己。秦一定是想这么做。
如果楚王能被释放，他一定会感激齐国的。
齐国得到董国后，自然会越来越强大，薛邑也将世代无忧。
秦国不会被过度削弱，而且它位于韩国和魏国的西边。韩国、魏国必须依靠齐国。
孟尝君听后，立即说道：“好。”
于是请韩、魏两国向秦国祝贺，避免了一场军事灾难。齐、韩、魏不再出兵进攻，齐国也不再向西周借武器和军粮。
这时，楚怀王已经到了秦国，秦国扣留了他，孟尝君必须请求秦国释放他。
但秦并没有这样做。
孟尝君在齐国做丞相的时候，他的侍从尉子就去替他向封城收税。他来来回回三趟，但一次也没有退税。
孟尝君问他这是怎么回事，魏子回答说：有贤人。我以你的名义私下把税捐给了他，所以我没有收回。
孟尝君听后勃然大怒，罢免了卫子。
几年后，有人向齐闵王散播孟尝君的谣言，说孟尝君要谋反。
田君甲绑架闽王时，闽王怀疑是孟尝君策划，逃走以避祸。
接受了卫子馈赠的食物的圣人得知此事后，写信给闽王，表示孟尝君不会造反，并要求以自己的性命作为保证。随后，他割断脖子，在宫门口自刎，以证明孟尝君的清白。
旻王大惊，遂调查询问实际情况。孟尝君果然没有谋反的阴谋，于是他召回了孟尝君。
孟尝君于是借口生病，请辞归薛邑告老。
旻王答应了他的请求。
此后，秦国逃亡将军陆离来到齐国，担任齐国相。他想要给苏代添麻烦。
苏代对孟尝君说：周最对齐王极其忠诚，但齐王把他驱逐了，听从了外戚的建议，立了陆离为相。原因是他打算联合秦国。
如果齐秦联合，那么秦父和鲁离就会受到重用。
如果用在重要的岗位上，齐国、秦国肯定会鄙视你。
不妨速速北上，攻打赵赵，使秦魏讲和，招募周最以示恩情。还可以挽回齐王的名誉，阻止世界现状的改变。
如果齐国不依赖秦国，那么诸侯都归附齐国，其亲属必然逃亡。既然如此，齐王除了你还能用谁来治国呢？
于是孟尝君就听从了苏代的计谋，陆离因此嫉妒，想要谋杀孟尝君。
孟尝君非常害怕，就上书给秦国相穰侯魏冉，说：听说秦国打算让鲁离来统一齐国。齐国是世界上的强国。如果齐秦联合成功，陆离就会得势，你就会受到秦王的蔑视。
如果秦、齐两国的宰相结成联盟来对付韩、赵、魏，那么陆离一定会成为秦、齐的宰相。因为你和齐的友谊会让陆离的地位更加重要。
再说了，就算齐国免受诸侯国进攻造成的军事灾难，齐国也会对你恨之入骨。
不妨劝秦王攻打齐国。
如果齐国被征服了，我就请秦王赐予你齐地。
齐国已被征服，秦国恐魏国强大。秦王一定会用你来结交魏国的。
魏国败于齐国，惧怕秦国，所以偏袒你，以结交秦国。
这样，你不仅可以通过征服齐国来建立自己的功绩，利用魏国地位的提高；你还可以征服齐国，获得封地，让秦国和魏国同时尊重你。
如果不攻克齐国，又任用陆离，你就会陷入极端的困境。
于是让侯向秦昭王提议攻打齐国，陆离便逃离了齐国。
后来齐民王灭了宋朝，愈发骄傲，打算除掉孟尝君。
孟尝君非常害怕，跑到了魏国。
魏昭王任命他为相，西联秦、赵，助燕攻伐齐。
齐愍王逃亡至莒县，最终病逝。
齐襄王即位时，孟尝君在诸侯国中保持中立，不隶属于任何国家。
由于齐襄王刚刚即位，他害怕孟尝君，就与孟尝君和解，与孟尝君关系密切。
田文去世后，谥号为孟尝君。
田文的儿子们竞相继承爵位，随后齐、魏联手灭了薛邑。
孟尝君断绝了子嗣，没有子孙。
当初，冯谌听说孟尝君愿意请客，就千里迢迢地来看孟尝君穿着草鞋。
孟尝君说：谢谢先生远道而来。你有什么想教我的吗？
陈风答道：听说你愿意资助学者。我只是想加入你们，因为我很穷。
孟尝君二话没说，就把他安置在一个下等食肆的住处。十天后，孟尝君问府邸负责人：“客人最近做了什么？”
负责人回答说：冯先生太穷了，只有一把剑，剑柄上缠着一根草绳。
他时不时敲一下剑，唱着：“长剑啊，我们回家吧！”晚餐没有鱼。
孟尝君听后，让冯宣搬到一个中流食客的住处，好让他有更多的食物。
五天后，孟尝君再次向负责人询问冯选的事情。负责人答道：客人又弹剑，唱道：“长剑，我们回去吧！”出去的时候没有车。
于是孟尝君就把冯宣搬到了高级食肆的住处，并且有车供他进出。
五天后，孟尝君再次询问负责人。
负责人答道：这位先生曾弹剑唱道：“长剑啊，我们回家吧！”没有办法养活一家人。
孟尝君听后很不高兴。
整整一年的时间过去了，冯宣却什么也没说。
孟尝君当时担任齐国宰相，被封为薛邑万户。
他的食客多达三千人，城里的税收根本不够养活这么多食客，所以他派人到薛邑借钱。
由于常年天气不好，没有收成，借钱的人大多付不起利息，食客的需求也得不到满足。
对于这种情况，孟尝君很着急，就问侍从：谁可以派人去薛邑讨债呢？
府邸负责人说道：从外表来看，高级食府的冯先生非常精明，是一位长辈。他一定要稳。派他去讨债倒是合适。
孟尝君于是迎了冯谌，问他：“客人不知道我无能，到我门下的人有三千多人，现在城里的收入无法养活客人，所以借了薛一些债。”
然而薛毅的年头并不好，没有任何收成，大部分人都付不起利息。
恐怕会成为客人吃饭的问题。希望先生代我讨债。冯轩说：好吧。
遂辞别孟尝君，到了雪邑，便将所有向孟尝君借钱的人都聚集起来，索要利息十万钱。
他没有把钱寄回来，却酿了很多酒，买了肥牛。然后他打电话给借款人，包括那些能够支付利息的人和那些不能支付利息的人。他要求大家带上贷款契据以供核实。
随后大家都被邀请参加宴会。当天，宰杀一头牛，炖了一顿，摆好了酒席。
宴会上，当众人饮酒作乐的时候，风辰拿着事迹走到了宴会前，一一查看起来。能支付利息的，有期限；那些太穷而付不起利息的人会收回他们的行为并当众焚烧。
然后他对大家说：孟尝君之所以向大家借钱，是为了给没有资金的人从事工业生产提供资金；他之所以向大家讨债，是因为他没有钱养活客人。
如今，富人和富人可以按约定日期偿还债务，而穷人和无力偿还债务的人则烧毁契据，取消所有债务。
请享用您的饮料。
有这样的封主，我们以后怎么能背弃他呢？
坐在那里的每个人都连续站起来和跪下两次。
孟尝君听说风尘烧了契，非常生气，立即派人召回风尘。
风尘一到，孟尝君就问道：“我食客三千，借钱于雪邑。”
我的封地本来就小，但百姓还不按期还息，客人又怕吃不饱，所以请先生讨债。
听说丈夫收到钱后，大摆酒肉，把契据烧了。这是为什么呢？
冯轩回答：是的。
如果没有办法把所有欠债的人聚集在一起，不摆酒肉，就无法知道谁富谁穷。
如果他很富有，就会给他一个固定的日期来偿还债务。
穷人即使被关十年也还不起债。时间越长，兴趣就越高。
如果你操之过急，他们最终将无法偿还你。一方面，会被认为是贪图小利，不关心百姓。反之，百姓就会有抛弃皇帝、赖债的名声。这不是一种鼓励学者和人民、展示自己声誉的方式。
我烧毁了无用的欠条，丢弃了名义上的账本，让雪邑老百姓信任你，宣扬你善良的美名。您还有什么疑问？
孟尝君听后，拍手连声感谢。
齐王被秦、楚两国的谗言迷惑，认为孟尝君的名声比自己高，会垄断齐国的权力，于是罢免了孟尝君的官职。
宾客见孟尝君已被罢，纷纷离去。
唯有冯宣为他谋划，说道：借我一辆车，让我去秦国。我一定会让你在齐国更加显赫，你的城市也会更加广阔。你觉得可以吗？
于是孟尝君准备了马车和礼物送冯宣上路。
冯谖遂西驱秦国，游说秦王曰：天下游说者，西驱秦国，皆欲强秦，弱齐；凡骑马东进齐国的人，都想强齐、弱秦。
这是两个没有优劣之分的国家。他们不可能并肩而立，称霸。谁能统治世界，谁就能统一世界。
秦王听了，大为惊奇。他直起身子，跪下问冯宣：“你认为应该怎样做才能防止秦国成为弱国？”
封臣答道：大王也知道齐国罢孟尝君之事了吧？
秦王说：我听说过这件事。
冯宣说：使齐国受到世人尊敬的人是孟尝君。
如今齐王听信谗言，罢免了孟尝君，孟尝君怨恨极了，一定会背叛齐国。如果他背叛齐国而进入秦国，那么齐国的国情和朝廷的局势，从国王到官员，都将受到秦国的控制。
你将得到整个齐国，你将不仅仅是英雄！赶紧派使者带着礼物去密会孟尝君。不要错过这个机会。
如果齐王醒悟，重新任命孟尝君，那么谁胜谁负就很难预料了。
秦王听了非常高兴，派了十辆马车，载着一百伊金来迎接孟尝君。
冯宣辞别秦王，先于使者赶往齐国。到了齐国，他劝说齐王说：天下游说者东驱齐国，都是想强齐、弱秦；西行秦国者，皆欲强秦而弱齐。
秦国与齐国同样有优劣之分。秦国强则齐国弱。这两个国家必然无法同时称霸。
今私闻秦国遣使者十车，载百俎金，来迎孟尝君。
孟尝君不西行也好。如果他西行，担任秦国的宰相，那么天下就属于秦国了。如果秦国称霸，齐国就只能屈服。那么临淄、即墨就会有危险。
秦王为什么不在秦使到来之前，赶紧恢复孟尝君的官职，增加封地，向他谢罪呢？
这样做的话，孟尝君会很高兴，愿意接受。
秦国虽然是强国，但怎么可以随意去别国迎接别国的宰相呢？
要挫败秦国的阴谋，断绝其求强争霸的计划。
齐王听了，立刻明白了，说道：“好。”
于是派人到边境等候秦使。
秦国使者的车一进入齐国边境，边境的齐国使者就立即换了车回去报告情况。齐王召回孟尝君，恢复了宰相之职。同时，还将原封地的土地赐给他，并给他增加了千户。
秦国使者听说孟尝君复任齐国相，就换车回去了。
自从齐王因谗言罢黜了孟尝君之后，所有的宾客都离开了他。
后来齐王召回孟尝君，恢复官职，冯谌前去迎接。
到达京城之前，孟尝君深深地叹了一口气，说道：我一向喜欢与客人交朋友，照顾人。我在接待客人时从来不敢无礼。先生，正如您所知，有超过 3,000 名食客。
宾客们一见我被罢官，纷纷背弃我而去。没有人关心我。
如今我靠夫君恢复了宰相之位，那些离去的客人怎么还有尊严再见我呢？
如果有人再看见我，我会吐口水在他脸上，狠狠地羞辱他。
听完这句话，封玄停下了缰绳，下了车，躬身行礼。
孟尝君也立即下车回礼，说道：先生，您是在为那些客人道歉吗？
冯宣说：我不是给客人道歉，是因为你说错了。
一般来说，万事都有其必然的结局，世间万事都有其惯例。你明白这句话的意思吗？
孟尝君说：我不明白你的意思。
风玄说：所有的生物都会有死亡的时候。这是生物生存的必然结果。富人客人多，穷人朋友少。事情就是这样。
你没看到人们涌向市场吗？
天一亮，人们就挤进市场，挺起肩膀想要进去；日落之后，路过市场的人们头也不回地挥舞着手臂。
并不是人们喜欢早晨，讨厌晚上，而是因为他们所期待的东西在东西方市场上已经买不到了。
现在你已经失去了官职，所有的客人都离开了，你不能怨恨你的客人并切断他们与你的联系。
我希望您像以前一样对待您的客人。
孟尝君连拜两拜，说道：“谨遵您的劝告。”
听老师的话，你敢不恭敬的受教吗？
太史公曰：我曾路过学地，那里的民风与邹地、鲁地的民风截然不同。
我问那里的人是什么原因，他们说：孟尝君曾经吸引了很多天下正义之士，光是违法乱纪进入学地的，大概就有六万多人。
据说，孟尝君以待客为乐，非常得意，他的名声确实是名不虚传。
