淮阴侯韩信，淮阴人。
当他还是平民时，家境贫寒，品行不好，不能被选为官，也不能靠做生意谋生。他经常住在别人家里，无所事事，所以大多数人都讨厌他。
多次下乡，在南昌的亭子里吃便饭。几个月来，亭长夫人担心韩信，就提前做好早饭，拿到里屋的床上吃。
到了吃饭的时间，韩信去了，却没有给他准备食物。
韩信也明白他们的意图。一怒之下，他竟然离开了，再也没有回来。
韩信正在城下钓鱼，有几个老太太正在漂洗丝棉。其中一个见韩信饿了，就给韩信吃。这种情况持续数十天，直到冲洗完成。
韩信很高兴，对姑姑说：以后我一定会重重地报答你。
婶婶怒道：“男人养不活自己，我给你吃的，是出于对少爷的怜惜，难道还希望你报答我吗？”
淮阴屠夫中的一个年轻人辱骂韩信说：你虽然身材高大，喜欢带剑，但其实是个胆小鬼。
当众辱骂他说：你若不怕死，就用剑刺我；如果你怕死，就爬到我胯下吧。
于是韩信仔细地看了他一眼，就伏在地上，爬到了他的胯下。
满街的人都嘲笑韩信，认为他胆小。
当项梁率军渡过淮河时，韩信持刀追随，但他在项梁手下并没有什么名声。
项梁战败，韩信归附项羽，项羽封他为大夫。
他多次向项羽提出建议，以求得到重用，但项羽没有采纳。
汉王刘邦入蜀，韩信离开楚军归附汉王。由于他没有名声，只担任接待宾客的小官。
随后，他因触犯法律被判处斩首，同案十三人全部被杀。轮到韩信的时候，他一抬头，正好看到了滕公，说道：汉王难道不想实现统一天下的伟业吗？
为什么要杀强者？
滕公觉得他的话不凡，又见他长得英俊，就放走了他。
与韩信交谈，非常欣赏他，并将此事报告给汉王，韩王任命韩信为肃肃都帅。但汉王并没有看出他有什么特殊的才能。
韩信多次与萧何交谈，萧何认为他是一个天才。
到了南郑，数十名各界将领在途中逃亡。
韩信推测萧何等人曾多次向汉王推荐他，但汉王不重用他，逃跑了。
萧何听说韩信逃跑了，来不及报告汉王，就亲自追赶。
有人向汉王报告说：丞相萧何逃走了。
汉王大怒，失去了萧何，就如同失去了左右手。
过了一两天，萧何来见汉王。汉王又怒又喜。他骂萧何说：你怎么跑了？
萧何说：我不敢逃，我会去追逃的人。
汉王曰：你追谁？
他回答说：是韩信。
汉王又骂道：各路将领数十人逃走，你却没有追击任何人；但你追韩信，这是谎言。
萧何说：那些将军很容易得到。
像韩信这样的杰出人物，世界上没有第二人。
国王如果想长期做汉中王，自然就不需要韩信了。他若要争天下，除了韩信之外，再没有人能与你商量大事了。
但这取决于国王的决定。
汉王说：我也想向东发展，怎么能长期留在这里心里郁闷呢？
萧何说：大王决心向东发展。如果韩信能够得到重用，韩信就会留下来。如果不能得到重用，韩信最终会逃跑。
汉王说：为了你的利益，让他做将军吧。
萧何说：即使当了将军，韩信也一定不会留下来。
汉王曰：授为将军。
萧何说：太好了。
于是汉王召见韩信，任用他。
萧何说：大王一向傲慢，不尊重别人。现在任命将军就像称呼孩子一样。这就是韩信离开的原因。
国王决心任命他。他必须选择良辰吉日，亲自斋戒，设坛设坊，完成礼仪。
汉王答应了萧何的请求。
众将一听说要成为将军，都非常高兴。每个人都以为自己会成为将军。
任命将军时，任命的是韩信，全军都感到惊讶。
韩信受封大典完毕，汉王即位。
汉王曰：丞相曾多次称赞将军。一般用什么策略来教我？
韩信谦屈服了，趁势问汉王：“现在我们争夺东方天下，敌人不是项王吗？”汉王曰：是。
韩信说：大王自己估计，与项王相比，无论是勇敢、力量、仁慈、军事实力，谁更胜一筹呢？
汉王沉默良久，说道：“我不如项王。”
韩信躬身两礼，赞同道：“我也觉得陛下不如他。”
不过，我以前也曾服侍过他。请让我告诉你项王的性格。
项王怒吼一声，数千人吓得不敢动弹，但他却不能放手，任用才将。这只是一个普通人的勇敢。
项王待人恭敬仁慈，言语温和。当有人生病时，他会心疼、流泪，并与他分享食物和饮料。当有人立下战功，即将封爵时，他就把印章放在手里把玩，直到印章失去锋芒才舍不得送给他。这就是所谓的女人的善良。
项王虽一统天下，令诸侯投降，却放弃关中有利地势，建都彭城。
他还违背了义帝的约定，立他的亲信为王。诸侯们愤慨不已。
诸侯见项王将乙帝迁到了江南偏僻的地方，纷纷回去，驱逐了自己的诸王，占据了好地方，自立为王。
项王大军所过之处，皆是蹂躏、毁坏。世界上大多数人都感到不满。老百姓不愿意投降，却被武力逼迫就范。
虽然他名义上是霸主，但实际上却失去了天下人民的支持。
因此，他的优点很容易变成缺点。
现在国王真可以反其道而行之：任用天下有勇有谋的人才，还有什么不能惩罚的呢？
若天下城邑皆赐于功臣，谁不服服？
身为义师，遵将士东归之愿，什么样的敌人是不能战胜的？
而且项羽封的三王都是秦朝的将领。他们率领秦子孙征战数年，被杀逃亡的不少。还欺骗属下投降诸侯。
项王到达新安后，狡猾地活埋了二十万多投降的秦军。只有张邯、司马信、董毅三人幸存。秦父兄对这三个人恨之入骨。
如今项羽仗着自己的权力，强行立了这三个王，秦国无人爱戴。
王入武关时，丘并无罪。他废除了秦朝的严酷法律，并与秦人签订了三部协议。秦国的百姓都不愿意王在秦国称王。
按照诸侯们的约定，应该在关中称王。关中人都知道这一点。国王失去了应有的爵位，进入了汉中。秦人无不悔恨不已。
如今大王已调兵东进，一纸之文就能平定三秦封地。
于是汉王非常高兴，认为现在想要得到韩信已经来不及了。
只要按照韩信的计划，调配各路将领去攻击目标就可以了。
八月，汉王出兵经陈仓东进，平定三秦。
汉二年，出兵函谷关，降服魏王、河南王。汉、殷王也相继投降。
汉王遂与齐王、赵王联合攻楚军。
四月，至彭城，汉军大败，狼狈而归。
韩信聚集分散的军队，在荥阳会见汉王，在泾县、索亭之间大败楚军。因此，楚军始终未能西进。
汉军败于彭城后，赛王司马信、寨王东夷反汉投降楚国。齐、赵也反韩，与楚和解。
六月，魏王鲍以探母病为借口请假回乡。他一到封国，立即切断黄河渡口临津关的交通要道，反叛汉王，与楚军讲和。
汉王派李胜游说魏豹，未果。
这年八月，汉王任命韩信为左相，讨伐魏鲍王。
魏王将主力驻扎在蒲坂，封锁黄河渡口临津关。韩信又增加了嫌疑，故意安排战船在临津佯装渡河。而潜军则用木盆从夏阳渡河进攻安邑。
魏鲍王惊慌，率军攻打韩信。韩信攻陷魏豹，平定魏国，改置河东郡。
汉王派张耳、韩信率兵东行，北伐赵、代。
这一年闰月，傣军大败。载羽说自己活捉了夏。
韩信伐魏灭代后，汉王立即派人将韩信的精锐部队调往荥阳，抵御楚军。
韩信、张耳率领数万大军，攻破井陉关，攻打赵国。
赵王谢、成安君陈余闻汉军将攻赵，遂集兵于井陉口，号称二十万大军。
光武君李左车向成安君提出计谋：听说汉将韩信渡过西河，攻克了魏豹，生擒了夏国。他说自己最近被血洗了，现在又得到张耳的辅佐，打算夺取赵国。这是一次带着胜利精神离开祖国的远征，其锋芒不可阻挡。
不过，听说粮食和工资运到千里之外，士兵们就会显得饥饿。如果砍柴烧草做饭，军队就永远吃不饱。
目前井陉路上，战车无法并列，战马无法列队。行军大军远在数百里之外，运粮队伍势必远远落后。我希望你暂时调拨三万兵力给我，从暗道拦截他们的粮草。你要挖深壕，筑高堡，坚守营垒，而不与他们交战。
他们无法前进，也无法后退。我派出奇兵，断绝他们的退路，使他们无法在荒野中掠夺任何东西。不到十天的时间，韩信和张耳的头颅就可以送到将军帐中。
我希望你能仔细考虑我的计划。
不然的话，他肯定会被两人擒住。
成安君是一位僵化的学者，信奉儒家思想。他经常声称正义的军队不需要欺骗和诡计。他说：我在军事书上听说，有十倍敌兵力，就可以包围它；有两倍敌兵力，就可以交战。现在韩信的军队据说有数万，实际上只有几千人。他不远万里来攻击我们，已经是疲惫不堪了。
既然已经无法避免这样的攻击，那么如何应对强大的后续部队的到来呢？
诸侯们会认为我是个胆小鬼，很容易就会攻击我们。
不采纳光武君的计策。
韩信派人暗中查探，得知光武君的计谋并未被采纳。侦探回来报告了。韩信大喜，敢于率兵进入井陉窄道。
距离井陉口还有三十里路，我们就停下来扎营。
半夜，他传令出发。他挑选了两千轻骑兵，每人手持红旗，从一条隐蔽的小道上山。他们躲在山上观察赵军。韩信警告说：战斗中，赵军见我军溃逃，一定会出动追击我军。你冲进赵军营寨，拔出赵军旗，竖起汉军旗。
随后他请副将传达开始用餐的命令。说道：今天打败赵军之后我们就吃饭。
众将不信，假惺惺地应道：“好。”
韩信对将士说：赵军已占据有利地势，扎营了。如果他们看不到我们的将军旗和仪仗队，他们就不会出来攻击我们的先锋队，生怕我们到了危险的地方就撤退。
韩信派出万人为先锋，走出井陉口，与身后的江水排成阵形。
赵军远远看见，哈哈大笑。
天一亮，韩信就竖起了将军旗和仪仗队，大张旗鼓地驶出了井陉口。赵军打开营垒，进攻汉军。两军激战了很长时间。
这时，韩信、张耳佯装放弃旗鼓，逃回河边阵地。
河边阵地的部队打开营门放了进去，然后与赵军展开了激烈的战斗。
果不其然，赵军全力出动，争夺汉军旗鼓，追击韩信、张耳。
韩信和二信已经进入了江边的位置。全军拼命奋战，赵军却无法战胜。
韩信提前派出的2000轻骑兵，在赵军出去追赶战利品的时候，冲进了赵军的空营，将赵军的旗帜全部拉倒，竖起了汉军的2000面红旗。
此时，赵军已无法取胜，也无法俘获韩信等人。他们想要撤退到营地。营寨里插满了汉军的红旗。他们大吃一惊，以为汉军已经俘获了赵王的所有将领。大军大乱，纷纷溃散。赵将即使杀了逃兵，也无法阻止他们。
于是汉兵两面夹击，全歼赵军，俘获大批兵力，并在泗水河畔生擒了赵王歇。
韩信下令全军不得杀光武君。谁能活捉他，奖励一千金币。
于是有人将光武君绑了起来，送进了军营。韩信亲自给他解开，让他面东而坐，他面西而坐，待他如老师。
将领们纷纷献上首级和俘虏，向韩信表示祝贺，并趁机对韩信说：《孙子兵法》云：行军阵形应左右有山，前后有水。这一次，将军命令我们排成阵形，背对着敌人，说他已经打败了赵军。我们不服气，但我们确实赢得了胜利。 What kind of tactic was this?
韩信回答说：这也是兵法里的道理，只是你没注意而已。
兵法里不是说，被困死地而后活，被困死地而后活吗？
再说了，我也一直没有机会训练士兵。这就是所谓的带动民众上街打架。在这种情况下，如果不处死士兵，大家就必须奋力自救。如果他们还有活路，都跑了，我们还怎么用他们去取胜呢？
将领们都赞叹道：“好啊。”
将军的谋略，非我们所能企及。
于是韩信就问光武君：“我想北攻燕国，东攻齐国，怎样才能成功呢？”
光武公谢绝了，说道：听说，战败的将领没有资格谈勇，失国的医生没有资格谋国家的存亡。
现在我是一个战败的阶下囚，我的国家已经灭亡了。我有什么资格讨论重要的事情？
韩信说：听说百里奚在虞国，虞国灭亡，而在秦国，秦国却能称霸。这并不是因为他在虞国愚笨，到了秦国就聪明，而是因为秦王任用他或不任用他，采纳他的意见或不采纳他的意见。
如果成安君真采纳了你的计策，我和韩信就被生擒了。
因为我没有采纳你的方案，所以我可以为你服务。
韩信毅然请教，说道：我一心遵照你的计划，希望你不要拒绝。
光武君说：我听说，智者思考多了，就会失去一些东西；智者思考多了，就会失去一些东西；愚人想多了，就会有所收获。
所以俗话说：狂人也能选择圣人。
我的策略恐怕不够采纳，但我愿意献上我的愚昧，忠实地为您服务。
成安军原本有百战百胜的打算，可一旦失利，他的军队就败在了哈城之下，自己也死在了江边。
今将军渡西河，擒魏王，活捉夏朔于烟雨。一举攻克井陉，不到一晨便击溃二十万赵军，并杀了成安君。
名声传遍天下，威名震惊世人。农民们预感到军祸即将来临，于是放下农具，停止耕作，穿好衣服，吃好饭，打发时间，专心聆听战事的消息，等待死亡的降临。
这些都是将军的战略优势。
但目前，百姓劳累，士兵疲惫，战斗困难。
如果将军调集疲惫不堪的军队，留在燕国坚固城下，恐怕战斗时间太长，兵力不足以攻克。如果真相败露，实力就会衰弱，久而久之，粮食就会枯竭，弱小的燕国不肯投降，齐国为了强大，一定会不肯守边。
如果燕、齐不肯投降，刘向的胜负就无法确定。
这样，就是将军的战略短板。
我见识浅薄，但私下认为攻打燕国、齐国是错误的。
所以善于带兵打仗的人，不是用自己的短处去攻击敌人的长处，而是用自己的长处来攻击敌人的短处。
韩信曰：既如此，又如何呢？
即使有聪明睿智的人，也不知道如何为齐国谋划。
如果真是这样，那么征服世界的大事就可以实现了。用兵时，自然是先虚张声势，然后再采取实际行动。我说的就是这种情况。
韩信说：好啊。
遵循他的计划。派使者出使燕国，燕国闻讯立即投降。
于是派人向汉王报告，请求封张耳为赵王，平定赵国。
汉王答应了他的请求，立张耳为赵王。
楚国多次派遣奇兵渡过黄河进攻赵国。赵国张耳、韩信往返救援赵国。行军途中，平定了赵国各城，然后又调集军队支援汉王。
楚军正在荥阳紧紧围困汉王。汉王从南方突围，前往万县、掖县地区，接受英布，冲入成皋。楚军慌忙包围成皋。
六月，汉王逃出成皋，渡黄河东渡。只有滕公陪着他，前往驻扎修武的张儿军。
抵达后，您将住在避难所中。
第二天一早，他自称是汉王使者，骑马进入赵军营寨。
韩信、张耳还没起身，汉王就夺走了他们卧室里的印章和兵符，拿着军旗召见了诸将，换了位置。
韩信、张耳起身后，得知汉王来了，大吃一惊。
汉王夺取了他们两人指挥的军队，命张耳保卫赵国领土，任命韩信为相，并让他收拢赵国未派到荥阳的军队攻打齐国。
韩信率军东进。还没渡过平原津，就听说汉王派郦食其去劝齐王。
韩信打算停下来。范阳的说客蒯通劝韩信：大将奉命攻打齐国，韩王只是暗中派出密使劝降齐国。有命令阻止将军的进攻吗？
为什么不游行？
更何况，李升只是一个读书人。他坐在马车上，用舌头征服了齐国七十多座城池。这位将军率领数万大军，用了一年多的时间，攻克了赵国五十多座城池。服务多年，还不如一个青年学者的贡献吗？
韩信自以为正确，按照他的计策，率军渡过黄河。
齐王听了李胜的建议后，劝李胜痛痛快快地喝酒，并把防范汉军的设施拆除。韩信趁机突袭齐国军队，很快就到达都城临邑。
齐王天光以为自己被李胜背叛，就烹杀了李胜，逃往高密，并派使者到楚国求救。
韩信平定临邑后，向东追击田光至高密城西。
楚国还派龙且率领二十万大军救援齐国。
齐王田广、司马龙且联手讨伐韩信。战前有人劝龙且：汉军远离祖国，死战。其锋利的锋芒是不可阻挡的。
齐楚两军在自己的土地上交战，士兵轻松逃脱。
不如深沟高垒，守不住。让齐王派遣亲信去平定已经沦陷的城邑。如果这些城市的官员和人民知道他们的国王还在，楚军来救他们，他们一定会反抗汉军。
汉军远在两千里之外，齐国城镇的百姓都起来反抗。他们不可避免地会失去食物，这将迫使他们不战而降。
龙且道：我一直了解韩信的性格，对付他很容易。
而且我救了齐国，不战而降韩信。我有什么功劳呢？
现在我打败了他，齐国一半的土地就可以托付给我了。为什么不打呢？
于是他决定发动战争，与韩信隔渭水布阵。
韩信命人连夜做了万余袋，填满沙土，堵住渭水上游，率领半军渡河，攻打龙且，佯装败退，跑了回来。
龙且高兴道：“我就知道韩信胆小。”
于是渡过渭水追击韩信。
韩信下令挖掉堵塞渭水的沙袋。河水汹涌向前，龙且大军还没有渡过河去。韩信立即返回军中，猛烈反击，杀死了龙且。
渭水东岸尚未渡江的龙且部队四散而逃。齐王田广也逃走。
韩信追击败军，一直追至城阳，俘虏了楚军全部。
汉四年，韩信投降，平定了整个齐国。
他派人上书汉王说：齐国狡诈多变，南边与楚国接壤。如果不立一个临时代王来平定，局势就不稳定。
为了方便目前的情况，希望能够让我暂时代理齐王的职务。
此时，楚军正在荥阳紧紧围困汉王。韩信的使者到了。汉王打开信读了一遍。他勃然大怒，咒骂道：我被围困在这里，日夜等着你来救我，你却想自立为王！
张良、陈平偷偷地踩了汉王的脚，凑到汉王耳边说道：“汉军目前处于不利的境地，如何阻止韩信称王呢？”
还不如趁机立他为王，善待他，让他自己镇守齐国。
否则可能会发生事故。
汉王醒来，又故意咒骂：人既然征服了诸侯，就一定是真正的王了。为什么他要当临时代王？
他派张良封韩信为齐王，调集军队攻打楚军。
楚军失了龙齐后，项王惊恐，派武奢从盱眙去劝说齐王韩信，说：“天下人民久受秦国的暴虐之害，齐心协力攻打它。”
秦朝灭亡后，按功分田，各封为王，以制止战乱。
现在汉王又东征，侵犯别人的领地，掠夺别人的封地。他已突破三秦，率军出函谷关，会聚诸侯大军，东进攻楚。他的意图是，不吞并整个世界就不会罢休。他太贪心了，不敢走这么远。
况且汉王也不可信。他曾多次落入项王手中。正是项王的怜悯才让他活了下来。然而，他一逃走，就破坏了联盟，再次进攻项王。他是如此的难以接近和不值得信任。
现在，就算你自以为与汉王交情深厚，全力为他而战，最终还是会被他俘虏。
之所以能走到今天，是因为项王还存在。
目前，刘、项争夺天下的胜败，就由你了。
站在右边，则汉王胜；站在右边，则汉王胜；站在右边，则韩王胜；如果站在左边，则项王获胜。
今天项王被淘汰，下一个就被淘汰的是你。
你与项王有旧交。为何不反韩联楚，将天下分成三部分，自立为王呢？
现在，如果放过这个机会，我们必然会站在汉王一边，攻打项王。聪明的人应该这样做吗？
韩信谢绝说：“我侍奉项王，但我的官职不过是大夫，我的职位只是持戟侍卫，我不听他的话，也不用他的谋略，所以我背着楚国回到了汉朝。”
汉王封我为将军，赐给我数万匹马，脱下衣服给我穿，赐我好饭吃，听他的话，所以我才有今天的成就。
如果有人亲近我，信任我，我背叛他就太不幸了，就算我死，我也不会改变主意。
希望您能对项王的恩情表示感谢！
吴涉走后，齐人蒯通知道，天下胜利的关键在于韩信。他想出一个奇计来打动韩信，并以算命先生的身份劝说韩信说：我曾经学过算命之术。
”韩信道：“先生用什么方法看人的脸色呢？
蒯通回答说：人的贵贱在于骨子，悲喜在于面色，成败在于决断。用这三项来验证你的外表是否万无一失。
韩信说：好的，先生，您看我的脸怎么样？
蒯通回答：希望随行人员暂时远离。
韩信说：你身边的人都该离开了。
蒯通说：从你的外表来看，你只是一个王子，而且你也很危险，不安全。
看着你的背影，你看起来高贵却难以形容。
韩信说：这是什么意思呢？
蒯通曰：当初，天下起兵造反，英雄豪杰纷纷立名。随着一声呐喊，天下有志之士云集如云，如鱼鳞般混杂，如烈焰飞扬，狂风凛冽。
此时他们关心的只是秦朝的灭亡。
如今，楚汉之争，令天下无辜百姓闻风丧胆，父子白骨暴露在荒野，不计其数。
楚人在彭城起义，四面征战，追败军至荥阳。他们乘胜而进，气势震惊世界。
随后大军被困在荆、索之间，封锁在成皋以西的山区，无法再前进。已经三年了。
汉王率领数十万大军，在巩县、洛阳抵抗楚军。仗着山险水险，一天之内打了好几场仗，却都未能取得多大的战果。结果，他们遭遇挫折、失败，连自救都难了。荥阳战败，成皋受伤，逃往万县、邺县。这就是所谓的智慧和勇气的耗尽。
长期被困险要，士气低落，仓库粮食耗尽，百姓疲倦凄惨，怨声载道，人心动荡，无可奈何。
我估计，如果是这样的话，天下的圣人都无法平息这个世界的混乱。
今天刘王和项王的命运就掌握在你的手中了。
你辅佐汉王，汉王就胜利；你辅佐汉王，汉王就胜利；你辅佐汉王，汉王就胜利。辅佐楚王，楚王必胜。
我愿意孜孜不倦地工作，并提供愚蠢的技巧，但我担心你不会采用它们。
如果你真能按照我的策略行事，那还不如让楚汉两国都安然无恙，继续同时存在呢。你和他们将把世界分成三部分并肩而立。这种情况下，谁都不敢轻举妄动。
凭借你的贤德圣德，拥有众多的兵马装备，占领强大的齐国，迫使燕国、赵国就范，派兵到刘、项军的空地牵制后方，顺应民意，西行阻止刘、项战，索取军民的性命，那么天下就会迅速起应。谁敢不服从！
然后，大国领土被割断，强国实力被削弱，诸侯分裂为诸侯国。诸侯复辟后，天下必感激而听从齐的命令。
如果能保住齐国旧地，占领交河、泗水流域，激励诸侯仁慈，恭敬谦让，那么，天下君王就会纷纷来朝拜齐国。
据说，不接受上天赐予的恩惠，就会受到惩罚；到时候不采取行动，就会遭受灾难。
希望你认真考虑这个问题。
韩信说：汉王待我甚厚。他的马车让我搭，他的衣服给我穿，他的食物给我。
听说，坐别人的车的人，要分担别人的烦恼，穿别人的衣服的人，心里要想着别人的忧虑，吃别人的食物的人，要为别人的事业而死。怎能谋取私利，辜负信任！
蒯通说：你自以为与汉王交好，想立下千古功业。我私下认为这个想法是错误的。
常山王和成安君在还是平民的时候，就结下了就算砍头也不后悔的友谊。后来，他们因为张晓和陈泽发生了争执，这让两人互相憎恨。
常山王背叛项王，狼狈而逃，投降汉王。
汉王借兵东攻，杀成安君于桑水以南。他的头颅不见了，他受到了世人的嘲笑。
这两个人的友谊可以说是世界上最好的。
但最终，他们都想杀死对方。为什么？
灾难的产生是由于人们贪得无厌、人心难以捉摸。
现在你打算用忠信与汉王交朋友，肯定不会像张耳和陈宇的友谊那么深厚，而且你们之间的关系比张晓和陈泽的事情要重要得多，所以我认为你得出汉王不会加害你的结论是错误的。
文种、范蠡将越国从灭亡边缘拯救出来，并辅佐勾践称霸诸侯。成名后，文种被迫自杀，范蠡被迫逃亡。
野兽被猎杀，猎犬被煮熟杀死。
论交情和交情，你和汉王还不如张耳和成安君呢。论忠信，你不如文种、范蠡、越王勾践。
从这两个例子来看，足以让你判断是非了。
我希望你能认真考虑这一点。
而且，我听说那些勇敢和谋略使君主感到受到威胁的人就会陷入危险；功绩卓著、冠冕天下的人，却得不到奖赏。
请说君王的功绩和谋略：你渡过西河，俘虏了魏王，活捉了夏硕，率军夺取了井陉，杀了成安君，夺取了赵国，威伏了燕国，平定了齐国，南灭了楚军二十万，东杀了楚将军龙且，西报了汉王的胜利。这可以说是天下无双的功德。且其谋略卓著，世所罕见。
现在你拥有了威胁君主的权力，有无法回报的功绩，你投降了楚国，楚人不信任你；你投降了汉国，汉人震惊恐惧：你有如此大的功绩和威望，你能去哪里？
我处于大臣的位置，拥有让国王感到受到威胁的振动。我的声誉比世界上任何人都高。我私下里觉得你很危险。
韩信道：先生，咱们就到此为止吧！让我考虑一下。
几天后，蒯通对韩信说：如果你能倾听别人的好意，你就能预见事物变化的征兆，如果你能深思熟虑，你就能抓住成功的关键。
很少有人不能通过听取意见做出正确判断、决策失误，却能实现长治久安。一个在听取意见时很少犯错误的人，不可能用言辞来迷惑他；一个有计划、不本末倒置的人，不可能用花言巧语来迷惑他。
那些愿意做砍柴喂马的差事的人，就会失去争夺万车之国权力的机会；那些满足于微薄工资的人不会获得公共部长或总理的崇高职位。
所以，做事果断是聪明人果断的表现，而犹豫不决则是做事的祸根。如果你只关注小事，你就会忽视世界上的大事。如果你有智慧去判断是非，但做出决定后又不敢轻举妄动，这就是一切的祸根。
因此，俗话说：虎踌躇不决，不如黄蜂蝎蜇；犹豫的马，不如从容行走的坏马。一个心存疑虑的战士孟贲，不如一个决心为达到目标而努力奋斗的普通人；即使以虞舜、夏雨的智慧，闭上嘴不说话，也比不上聋哑人用手势来得有效。
这些谚语说明，行动才是最有价值的。
一切事业都很难成功，但很容易失败。机会很难抓住，也很容易失去。
机会啊机会，丢了就再也不会回来了。
希望您慎重考虑。
韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王。他还认为，由于他功绩卓著，汉王不会夺走他的齐国，所以拒绝了蒯通。
蒯通的建议没有被采纳，他就装疯，成了巫师。
汉王被围困牯岭时，采纳张良的计谋，招募了齐王韩信，韩信于是率军在垓下迎击汉王。
项羽兵败后，高祖利用奇袭夺取了齐王的兵权。
汉五年正月，齐王韩信被封为楚王，定都下邳。
韩信到了下邳，就召来了给他食物的浮母，赐给她一千斤黄金。
轮到他下乡的时候，南昌的亭长给了他一百个铜钱，说：你是个小人，你做的好事有始有终。
他召见了那个侮辱他、让他爬到胯下的年轻人，任命他为中尉，并告诉诸将大臣：这是一个强者。
他侮辱我的时候，我就不能杀了他吗？
只是杀他没有意义，所以我才忍了一时的侮辱，才成就了今天的成就。
项王逃亡将军钟离昧住在夷鲁，一直与韩信友好。
项王死后，他逃亡投奔韩信。
汉王对钟离昧很不满。听说他在楚国，就命楚国抓捕钟离昧。
韩信初到楚国时，巡视所在的郡县，进出时都带着武装卫兵。
汉六年，有人上书指控韩信谋反。
高帝采纳了陈平的方案，请皇帝出巡，会见诸侯。南方有云梦泽。他派使者通知诸侯齐聚陈县，说道：“我要视察云梦泽。”
其实他是想攻击韩信，只是韩信不知道。
高祖即将到达楚国时，韩信欲出兵造反，但他认为自己无罪。他想见高祖，又怕被俘虏。
有人对韩信说：如果你杀了钟离昧去见皇帝，皇帝就会高兴，就不会再有麻烦了。
韩信去见钟离昧商议。
钟离昧说：汉王之所以不攻打楚国，是因为我在你这里，你想抓我来讨好汉王。如果我今天死了，你很快也会死。
于是他就骂韩信说：你不是一个忠诚的人！
最后他割断脖子而死。
韩信带着他的头颅，前往陈郡拜见高帝。
皇帝命武士将韩信绑起来，放在随行车上。
韩信说：正所谓：狡兔死，良猎犬烹杀；狡兔死，猎犬烹杀；高飞鸟尽，精弓箭收。敌国灭亡，谋士就死。
现在天下太平了，我早该被煮死了！
皇帝说：有人指控你谋反。
于是韩信就得到了刑具。
到了洛阳，赦免了韩信的罪孽，改封淮阴侯。
韩信知道汉王害怕自己的能力，经常借口不出席朝会，并因病出席朝会。
从此，韩信日夜怨恨，在家不开心，为与江侯、管婴处于同一地位而感到羞愧。
韩信曾拜访过樊哙将军。范哙跪拜迎接，自称大臣。曰：大王为何肯来？
韩信走出去，笑着说：我一生都和樊哙这样的人在一起。
皇帝在闲暇时经常与韩信讨论将领的素质，认为各有千秋。
皇帝问韩信：以我的才能，能指挥多少军队？
韩信说：陛下只能指挥十万人。
皇帝说：你怎么样？
答：我越多越好。
皇帝微笑着说：你拥有的越多越好。为什么你还是被我俘虏了？
韩信曰：陛下不能统兵，但善于控将。这就是我被陛下抓获的原因。
再说了，陛下是上天赐予的，不是人力所能达到的。
陈熙被任命为巨鹿县刺史，辞别淮阴侯。
淮阴侯挽着他的手，避开侍从，往院子里走去。他抬头望天，叹了口气：“你能听听我的贴心话吗？”
我有件事想和你谈谈。陈曦道：一切听将军指挥！
淮阴侯曰：汝所辖之地，乃天下精兵所集，诸侯云集。你是陛下信任和宠爱的大臣。
如果有人举报你造反，陛下不会相信；如果再有人举报，陛下就会起疑心。如果有人告发你三遍，陛下就会大怒，亲自率兵围剿你。
如果我在京城为你做内部特工，全世界都可以得到。
陈汐一直了解韩信的才能和谋略。我深信不疑地说：我一定会听从您的建议！
汉十年，陈熙叛乱。
皇帝亲自率兵前往，韩佗病重，没有随从。
暗中派人对陈汐说道：只要起兵，我就来协助你们。
韩信与家臣商议，夜里假下诏书，赦免各府中的罪犯和奴隶，意图动员他们攻击吕后和太子。
部署完毕，等待陈曦的消息。
他的一名家臣得罪了韩信，韩信将他囚禁起来，并打算杀掉他。
他的弟弟写了一封谋反书，向吕后报告韩信准备谋反的消息。
吕后打算召见韩信，又怕他不肯就范，便与萧相国密谋，假称陈汐是从皇帝那里来的，说陈汐已被俘虏处决，诸侯大臣都来贺喜。
萧相国欺骗韩信说：即使他生病了，也要努力进宫向他祝贺。
韩信进宫后，吕后命将士将韩信绑起来，杀在长乐宫的钟室内。
韩信临刑时说：我后悔没有采纳蒯通的计谋，受了妇孺的欺骗。难道不是神的旨意吗？
于是杀了汉、辛三部落。
高祖皇帝从镇压陈熙叛乱的军队回到京城。他见韩信死了，既高兴又可怜，就问：韩信临死前说了什么？
吕后说：韩信表示后悔没有采纳蒯通的方案。
高祖说：那人是齐国的说客。
他命令齐国俘虏蒯通。
蒯通被带来，皇帝说：“是你煽动淮阴侯造反的吗？”
答：是的。我确实告诉他，如果不遵循我的计划，这个男孩就会灭亡。
如果那小子采纳了我的计划，陛下又怎能毁掉他呢？
皇帝怒道：“煮了他。”
蒯通说：唉，煮死我吧，不公平！
皇帝说：你怂恿韩信造反。这有什么不公平的事？
蒯通说：秦朝法制败坏，政权崩溃，山东六国一片混乱。各路诸侯纷纷起兵造反。一时间，天下英雄云集如鸦。
秦朝失去了王位，天下英雄都来抢夺，所以智商高、行动敏捷的人最先得到它。
小智的狗对着姚狂吠。姚并不是不仁慈，只是因为他不是狗的主人。
此时只知有韩信，不知有陛下。
而且，世上有太多的人磨着武器，手里拿着尖刀，想做陛下所做的事情，但他们就是做不到这一点。
怎么能把他们都煮死呢？高祖曰：放他去吧。
蒯通的罪孽被赦免了。
太史公说：我到了淮阴，淮阴人告诉我，韩信即使是平民，志向也不同。
他的母亲去世了，家里穷得没办法安葬她，但他还是寻找了一处又高又宽敞的墓地，坟墓旁边可以安放上千户人家。
我看了他母亲的坟墓，确实如此。
如果韩信能够谦让，不夸耀自己的功绩，不凭借自己的才能，那就足够了。他在汉代的功绩可以与周代的周公、赵公、太公相媲美，后人可以享受无尽的牺牲。
然而他并没有承诺这样做，天下已经安定了。相反，他策划叛乱并杀害了氏族。不是吗？
自古以来君臣合一是困难的。
韩信受到丞相萧何的器重，极力推荐给刘邦。由于他的谋略，被尊为将军。
渭水之战，他们跨过大江进攻，回水之战，将赵旗连根拔起，改为汉旗。
属于汉朝一方会增加汉国胜利的确定性，属于楚国则会稳定楚国。
最终他不顾三分天下，落得高祖冒充云梦而被贬的下场，实在令人唏嘘。
