廷尉张士之，杜阳人，字季。
与弟弟钟同住。
由于家境富裕，他成为骑士，侍奉汉文帝。十年之内他没有升迁，变得默默无闻。
张士之说：久为郎官，耗尽了哥哥的财产，让人不安。
我想辞职回家。
袁昂中将深知他德才兼备，对他的离开感到遗憾。他请求汉文帝任命他为客。
张士之会见文帝后，上前陈述利国利民的大计大策。文帝说：要说贴近实际的事情，不要说高大上的话，现在就应该执行。
于是张士之又讲起了秦汉，讲了半天秦朝灭亡、汉朝兴盛的原因。
文帝非常欣赏他，任命他为使者。
有一次，张士之跟随汉文帝游览虎圈。汉文帝询问书中记载的各种动物的状况。他问了十多个问题。尚林中尉只能东张西望，却无法回答任何一个。
负责虎圈的铁公子，代表林中尉回答了皇帝提出的问题，而且回答得非常全面。我想用它来表明我回答问题就像语音回答一样，而我不能回答问题。
汉文帝说：做官不应该这样吗？
尚林中尉不能依靠他。
于是命令张士之让这个抠门的人担任林陵。
过了一会儿，张释之上前说道：“陛下认为江侯周勃是一个什么样的人？”
文帝曰：是长辈！
又问：东阳侯张相如是一个什么样的人？
文帝再次回答：是长辈。
张士之说道：江侯和东阳侯都被称为长老，但这两个人议事时不善于说话。如果现在这样做，人们会追随这个喋喋不休、言辞犀利的小气人吗？
秦代，用舞式战术的官员受到重用，所以官员力求快、严、责。但这样做的缺点是，只有官方文件的表面形式，而没有同情心和同情心的本质。
正因为如此，秦王听不到自己的错误，国力日渐衰落。到了秦二世的时候，秦国也崩溃了。
如今陛下因为一个小气之人的毒舌而将他提升到了更高的层次，只怕天下人都会效仿这股潮流，争先恐后地施展辞藻，而不追求现实。
此外，地位较低的人受到地位较高的人的影响，就像影子跟随身体并对声音做出反应一样快。陛下做任何事情都不能不理智！文帝说：好啊！
因此，原定计划被取消，师父也不再被任命为上林令。
文帝上车，让张士之同坐一旁。车子缓缓前行。
文帝向张士之询问秦政的弊端，张士之如实告诉了他。到了皇宫，文帝任命张士之为车帅。
很快，太子与梁王同乘一辆车进宫，到了宫外司马门时，两人都没有下车。这时，张释之上前阻止太子和梁王入宫。
他们还向皇帝报告说，他们在宫门外不下车，犯了“不敬罪”。
薄太后得知此事后，文帝摘帽说道：“怪我对儿子教导不严。”
薄太后还派使者带着圣旨赦免梁亲王的罪孽，让梁亲王和梁亲王入宫。
由此，文帝更加看到了张士之的独特之处，任命他为中郎中。
过了一段时间，张士之被提升为中郎将。
跟随皇帝来到巴陵，汉文帝站在巴陵北侧眺望。
这时，沉夫人也跟了过来。皇帝用手给她指着去信丰的路，说：这是去邯郸的路。
随后，他请沉夫人弹琴，汉文帝亲自奏奏。他感到十分痛苦和悲伤，回头对大臣们说：唉！
用北山的石头做成棺材，用切碎的苎麻丝絮填满石棺的空隙，然后在上面涂漆。怎么还能打开呢？
周围的服务员都说：是啊。
张士之上前说道：如果里面有东西可以让人贪婪，那么即使棺材是南山的，也会有缝隙；如果里面没有任何能让人贪婪的东西，就算没有石棺，也无需担心！
文帝称赞他说得好。
后被任命为廷尉。
此后不久，当皇帝巡视长安城北的中卫桥时，突然从桥下跑出一个人。皇帝驾的马受惊了。
于是他命令骑士们抓住这个人，并将他交给廷尉张士之。
张士之审问那人。
那人说：我是长安县人。听到关闭青岛路​​的命令，我躲到了桥下。
过了好久，我以为皇帝的队伍已经过去了，就从桥下出来了。我看到了皇帝的车队，立刻开始奔跑。
随后廷尉向皇帝报告了该人应得的惩罚，说他触犯了青岛的禁令，应该罚款。
文帝怒曰：此人惊我马。幸运的是，我的马很温顺。如果是别的马，可能会伤到我，但罚他​​罚款的是廷尉！
张士之说：法律是皇帝和天下人民都应该遵守的。
现在法律规定了这一点，但惩罚必须加重，这样法律就不能取信于民。
到时候，陛下，您就可以立即派人杀掉他了。
如今此人交给廷尉这个天下公正执法的首领，稍有偏差，天下执法者就任意轻重，百姓岂不不知所措？
愿陛下明白。
良久，皇帝说：廷尉这句话是对的。
后来有人偷了高祖庙宝座前的玉环，被抓了。文帝大怒，将其交给廷尉责罚。
张士之依法向皇帝报告了盗窃宗庙衣物、器具的罪名，被判处死刑。
皇帝大怒，说道：“这个人违法乱纪，偷走了先帝庙里的器物，我把他交给廷尉审判，本想以种族灭绝的罪名来惩罚他，但你却一味地按照法律的规定向我报案，这不是我尊重和奉承祖庙的本意。”
张世之摘下帽子，磕头道歉，说道：“依法，这个处罚已经够了。”
而且，当罪名相同时，还必须区分犯罪的轻重。
现在如果他偷走了祠堂的文物，就会受到种族灭绝的惩罚。如果一个愚人从长岭挖了一把土，陛下会用什么刑罚他呢？
一段时间后，文帝与薄太后商量此事，同意了廷尉的判决。
当时，条侯周亚夫中尉和梁国国宰相山都侯王天凯看到张士之秉公执法，与他结为好友。
张士之受到了全世界人民的称赞。
后来文帝去世，景帝即位。张士之害怕了，就装病。
他想辞职离开，但又担心自己会被处决。他想亲自向景帝道歉，却又不知道该怎么办。
用了王生的计谋之后，他终于看到景帝道歉了，道歉了，但是景帝并没有责怪他。
王生是处女，喜欢黄老的理论。
有一次他被叫进朝堂，三皇子九大臣都站着。老人王生说：我的吊袜带松了。他转身对张廷伟说：把吊袜带给我解开！
张世之跪下，系上吊袜带。
事后，有人问王生：他为什么要在法庭上羞辱张廷伟，让他跪下系吊袜带？
王生说：我年纪大了，地位低下。我预料到最后我不会给张廷伟带来好处。
张廷尉是天下名臣。我故意羞辱张廷伟，让他下跪系吊袜带，希望通过这种方式来巩固他的名声。
群臣听后，纷纷称赞王生的德行，对张廷尉十分尊敬。
张廷威侍奉景帝一年多，被贬为淮南王。因为他以前得罪过景帝。
过了一段时间，张士之死了。
他的儿子名叫张志，字长恭。他的官职直到他成为一名医生，后来被解雇了。
由于他无法迎合当时权势显赫的人物，直到去世才再次出仕。
冯唐，其祖父，战国时期赵国人。
其父移居岱地。
汉朝建立后，迁至安陵。
冯唐在当时以孝闻名，被推荐为中郎侍侍奉汉文帝。
有一次，文帝路过冯唐任职的官署，问冯唐：这位老人为何还担任郎官？家在哪里？
冯唐都如实回答。
汉文帝说：我在代郡的时候，我的粮监高渠多次向我谈论赵将李期的才能，并告诉我他在巨鹿城下作战的事迹。
现在每次吃饭，我总会想起巨鹿之战时的李奇。
老者认识此人吗？
冯唐回答说：他的指挥才能比不上廉颇、李牧。
汉文帝曰：为何如此说？
冯唐说：我祖父在赵国时，担任过兵帅，与李牧关系很好。
我父亲曾任宰相，与赵将李期关系密切，所以了解他们的性格。
汉文帝听了冯唐的故事，非常高兴。他拍着大腿说：我不能让廉颇、李牧这样的人为将。如果有这样的将军，我还用担心匈奴吗？
冯唐说：我诚惶诚恐。我想陛下就算得到了廉颇和李牧，您也不会使用他们。
汉文帝大怒，起身回宫。
过了好一会儿，他又把冯唐叫来，骂他：你为什么当众侮辱我？不能私下告诉我吗？
冯唐道歉说：我是一个卑鄙无耻的人，不懂得避讳。
此时，匈奴不久前大举入侵，并杀死了北域都尉孙信。
汉文帝为此忧心忡忡，最后又问冯唐：你怎么知道我不能任用廉颇、李牧呢？
冯唐回答说：我听说古时候，国王派遣将领时，跪下推着车轴说：“国门内的事情由我来决定，国门外的事情由将领决定。”
军中一切爵位奖励事宜，均由将军出外决定，回国后报朝廷。
这并不是一句空话。
祖父说，李牧在赵国边境指挥军队时，用征收的赋税来犒劳部下。赏赐由外将决定，朝廷不干涉。
国王交给他重任，让他继任，李牧才得以充分发挥自己的才能。他派出精挑细选的战车一千三百辆，善骑射的士兵一万三千人，能立功的士兵十万。故能北驱逐单于，败东胡，灭丹林，西抑秦，南扶韩、魏。
此时的赵国几乎成为了霸主。
后来赵王迁即位时，他的母亲就是一位歌女。
他一即位，就听信了郭开的谗言，最终杀了李牧，代之以颜雎。
结果这支军队被秦人打败、俘虏、灭亡。
今闻韦尚为云中郡太守。他把军市的税收全部用来犒劳士兵。他还用自己的私房钱，每五天杀一头牛，招待宾客和武官，与周围的人亲近。因此，匈奴人都敬而远之，不敢靠近云中郡边境要塞。
匈奴曾入侵，魏尚率军出击，杀死敌军不少。
那些士兵都是从农村来参军的普通家庭的孩子。他们是怎么知道国君登记、五岁符等法令法规的？
他们只知道成天苦战，杀敌俘虏，上幕府报功。只要一句话不符合实际情况，法官就会依法惩处。
你应得的奖励无法兑现，但法官会依法追究。
我愚以为陛下的法令太严，赏赐太轻，惩罚太重。
而且，云中郡守韦尚，也只是虚报自己又杀了六个敌人而已。陛下将他交给法官，剥夺他的爵位，判处一年徒刑。
由此看来，陛下即使得到了廉颇和李牧，也不能重用他们。
我确实愚蠢，我触犯了禁忌，该死，该死！
文帝大喜，让冯唐当日出使汉节，赦免韦尚，重新任命他为云中郡守。他任命冯唐为车骑都尉，掌管各县的尉官和车兵。
汉文帝七年，汉景帝即位，请冯唐为楚国相。他很快就被解雇了。
汉武帝即位时，寻找贤人，众人推荐冯唐。
冯唐已经九十多岁了，不能再为官了，于是任命儿子冯遂为郎官。
冯遂，字王孙，也是一位杰出的人才，对我友善。
太史公说：张士之所说的长辈，他如何严守法纪，不迎合皇帝的意愿，冯巩所说的任用将领，很有趣！
可口！
俗话说：不了解一个人，看他交的朋友就知道了。
他们所赞扬的两位高级将领的话，应该在朝堂上注明。
《尚书》云：没有偏袒，没有拉帮结派，王道就平坦宽广；没有偏袒，没有拉帮结派，王道就平坦宽广；无党无私，王道就清明。
张继和冯巩的说法都差不多！
