太史公说：法律是用来引导人们行善的，刑罚是用来防止人们作恶的。
在文法刑法不完备的情况下，善良的人们仍然怀着敬畏之心克己修身，因为官员们表现良好，从来没有违反规章制度。
官员只要尽职尽责、按原则办事，就可以作为治理天下的榜样。为什么一定要用严厉的惩罚呢？
孙叔敖是楚国隐士。
宰相喻秋将他推荐给楚庄王，希望他继位。
孙叔敖入仕三个月就升为国相。他治政教民，官民和谐团结，风俗十分纯美。他的施政宽而不严，但总是停止禁令。官不作恶，不做诈事，民间无贼。
秋冬时节，他鼓励人们进山砍伐树木，春夏时节，他利用上涨的河水将木材运出山。
人民群众都有了便利的谋生手段，过上了幸福的生活。庄王认为楚国原有的钱币太轻，于是下令将小钱铸成大钱。老百姓使用起来很不方便，纷纷放弃了自己的生意。
分管市场的负责人向孙叔敖总理汇报：市场一片混乱，没人能安心做生意，秩序也很不稳定。
孙书傲问道：这种情况多久了？
城令回复：三个月了。
孙叔傲说：不用说，我现在会努力让市场恢复到原来的状态。
五天后，他上朝向庄王进谏：“以前之所以换钱，是因为我觉得旧钱太轻了。”
现在市县长来汇报，市场一片混乱，没人能安心在那里谋生，秩序也很不稳定。
我请求立即下令恢复旧货币。
庄王同意了，下令三天，集市就恢复了原来的样子。
楚国人喜欢乘坐低矮的马车。楚王认为低车不方便赶马，所以想下令把低车加高。
国家总理孙叔敖说：政府一再发号施令，让老百姓无所适从，这是不好的。
如果你一定要提高车的高度，我想请村民提高门槛。
乘客都是德高望重的绅士。他们不可能为了过门槛而经常下车，所以车底自然会做得更高。
楚王答应了他的请求。
半年后，人们主动加高了汽车的高度。
这也是孙叔敖自然听从他的教诲，没有下令管制百姓的原因。周围的人亲眼看到他的言行，纷纷效仿。远处的人们看着他周围人的变化，纷纷效仿。
所以，孙书傲并没有因为三次坐上这个位置而沾沾自喜，因为他明白，自己是凭借自己的才华做到了这一点；他三次离职并不后悔，因为他知道自己没有错。
子产是郑国的一位高级官员。
郑昭君执政时，任命自己宠爱的徐质为国相。朝政混乱，官民不和，父子不和。
大公子期将这些情况告诉了郑昭君，昭君任命子产为宰相。
子产执政一年后，浪子不再嬉戏，老人不再挑重物，孩子不再下田干活。
两年后，市场交易将更加公平，高价不再存在。
三年后，人们不再晚上关门，不再拾取路上丢失的物品。
四年后，农民下班后再也不用把农具带回家了。五年后，男性将不再需要服兵役。遇到丧事，他们都会自觉地举行葬礼。
子产在郑二十六年去世。年轻人痛哭流涕，老人哭得像个孩子，说：“子产已经离开我们，死了，以后人民还靠谁呢？”
公仪休是鲁国医生。
由于他的才华和学识卓著，他成为了鲁国的宰相。
他遵守法律，按原则办事，没有改变任何规定，所以官员的行为举止是正确的。
他命令官员不要与百姓争夺利益，大官不要占便宜。
有客人送鱼到宰相宫宜修家门口，宫宜修不肯接受。
客人说：听说你很爱吃鱼，为什么不收下呢？
宫一修回答：“就是因为我太爱吃鱼了，所以我不能接受。”
现在我当了首相，我买得起鱼了。如果我今天收了你的鱼而被罢官，以后谁愿意给我鱼？
所以我无法接受。
公仪秀吃了这些菜，觉得味道不错，就把家里所有的锦葵菜都掏了出来扔掉了。
当他看到自己织的布不错时，立即将妻子赶出了家门，并烧毁了织布机。他说：我们会让农民和织工无处出售他们生产的产品吗？
石涉是楚昭王的宰相。他坚强、正直、诚实、正义。他既不谄媚也不胆怯。
在一次巡查各个县城的途中，一名杀人犯在途中碰巧杀人了。他追捕凶手，结果发现凶手就是他的亲生父亲。
他放走了父亲，回来后又把自己囚禁起来。
他派人告诉赵王：凶手是我的父亲。
如果为了建立政绩而惩罚父亲，这是不孝；如果为了建立政绩而惩罚父亲，那就是不孝。抛弃法律、纵容犯罪，就是不忠；因此，我应该被判处死刑。
赵王说：“你追了罪犯却没有抓到他，你不应该追究罪孽，你应该去管理国家的事情。”
士涉曰：不孝父，非孝子；不孝父，非孝子；不孝父，非孝子。不遵守国王的法令，就不是忠臣。
你赦免我的罪，是主的恩惠；服刑和死亡是你作为部长的职责。
于是石涉不肯听从楚王的命令，割断了楚王的脖子而死。
李礼是晋文公的判官。
他听说案子错了，杀人徒劳。当他知道后，他将自己囚禁并判处死刑。
文公曰：官职不同，刑罚轻重也不同。
这是你们官员的错，不是你们的错。
李丽说：我的官职是大官，从来没有把自己的高官让给下属。我领过不少官俸，从来没有给过他们任何好处。
现在，我查案犯了错误，浪费了一条生命，却要把责任推到我的下属身上。我从未听说过这样的理论。
他不肯接受文公的命令。
文公曰：你以为你有罪，我也有罪吗？
李力说：法官判案是有法律法规的。如果判错了，就个人处以死刑；如果杀错了，就判处死刑。
您让我成为一名法官，因为我可以倾听细微的细节并判决疑难案件。
现在听错了案子，白白杀了人，应该判死刑。
于是他不肯接受晋文公的赦免，拔剑自刎。
太史公道：孙叔敖一言，郢都市场秩序恢复了。
子产病逝，郑国百姓痛哭流涕。
公仪秀见妻子织完了布，就将她赶出了家门。
石涉放走了他的父亲，并自杀承担责任，从而奠定了楚昭王的声誉。
李离被错判杀人，剑而死，帮助晋文公匡正国家法度。
