匈奴的祖先是夏侯氏的后裔，名叫淳威。
唐代尧、舜之前，有山戎、阳虚、荀主，居住在北方荒野，随畜牧活动而迁徙。
他们的牲畜大部分是马、牛、羊，独特的牲畜是骆驼、驴、骡子？范俊，范道。
他们迁徙是为了寻找水和草。他们没有永久的城市定居点或农业生产，但他们也有自己的牧场。
没有文字，没有书籍，只有文字来约束彼此。
孩子可以骑羊、拉弓、射鸟、射鼠；年龄较大的孩子可以射杀狐狸和兔子作为食物。
这些人个个都有拉弓的力气，而且都是全副武装的骑兵。
他们的习俗是随意游牧，以狩猎动物为业；当情况紧急时，大家就会练习战斗，进行侵略和征服。这是他们的本性。
他们的长兵器是弓箭，短兵器是刀和铁柄小矛。
有利时进攻，不利时撤退，不以逃跑为耻。
如果能得到好处，就不知道什么叫礼节了。
自国王以下，人人都吃牲畜的肉，穿牲畜的皮革，穿裘皮大衣。
强壮的人吃丰盛的食物，老人吃剩菜。
尊重强者，蔑视老弱。
父亲死后，儿子娶继母为妻；当兄弟去世时，幸存的兄弟都娶了已故兄弟的妻子。
他们的风俗有名而不禁忌，无姓无名。
夏朝政势衰落时，公刘辞去纪官之职，在西戎实行变法，在宾地建城定居。
三百多年后，戎狄部落攻打周太王旦的父亲，他的父亲逃到了岐山脚下。宾地人跟随他的父亲来到岐山脚下，在这里建城，建立了周国。
一百多年后，西周伯姬昌攻伐夷氏。
十余年后，周武王攻打商纣王，建洛邑。又回到枫泾、蒿泾居住。他将戎夷人驱逐到泾水、洛水以北，并要求他们按时向周进贡，称为“皇甫”。
此后两百多年，周朝政治衰落，周穆王灭狗戎，得四匹白狼、四只白鹿后归来。
从此，皇甫府的戎族、夷族不再来镐京进贡。
于是周朝制定了“伏行”的规定。
穆王之后两百多年，周幽王因宠幸褒姒而与申侯有仇。
申侯大怒，与权融一起攻杀周幽王于骊山下。犬戎夺取了周王朝的焦火之地，君主沿泾水、渭水侵入中原地区。
这时，秦襄公来救周，周平王就离开了枫泾、镐京，东迁洛邑。
这时，秦襄公攻打戎人，来到岐山，开始被封为太子。
六十五年后，单戎渡过燕国，攻打齐国。齐厉公与单戎在齐国城外交战。
四十四年后，山戎攻打燕国。
燕国向齐国求助，齐桓公北伐山戎，山戎逃跑。
二十多年后，戎狄来到洛邑，攻打周襄王。项王逃往郑国盘邑。
最初，周襄王想要攻打郑国，就娶了戎狄的女子为王后，并与戎狄的士兵联合攻打郑国。
不久，项王废黜狄皇后，狄皇后心怀怨恨。项王的继母名叫惠王，她有一个儿子，名叫子带，想要立他为王。于是惠皇后、狄皇后、子带充当内部通讯员，为戎狄打开城门，让戎狄进城，击败周军，赶走周襄王，立子带为皇帝。
于是戎、氐有人住陆浑，东至卫国。他们侵略、折磨中原人民，中原人民对他们深恶痛绝。因此，《经》的作者就写有攻戎狄的诗。他们攻击了狼群，到达了大原。他们派出战车和许多战马，在北方筑城。
周襄王在国外漂泊四年，派使者向晋国求救。
当时，晋文公刚刚即位，欲称霸，于是出兵伐逐戎狄，杀了子代，迎周襄王回洛邑居住。
当时的秦、晋都是强国。
被晋文公赶走的戎狄，居住在河西以西的济、洛之间，称为红狄、白狄。
秦穆公得到右于的帮助，使西戎八国臣服于秦国。因此，从隆地以西有绵竹、旗戎、氐、、岐山、梁山、泾水等戎族，旗水以北有义渠、大理、乌氏、曲延等戎族。
晋国北部有临胡、楼烦等戎族，燕国北部有东胡、山戎等部族。
他们各自分散居住在山谷中，各有自己的统治者。戎族有一百多个，经常聚集在一起，但彼此之间却无法统一。
一百多年后，晋公派魏绛与戎狄人讲和，戎狄、戎狄都上朝。
一百多年后，赵襄子越过巨珠山，击败兼并戴狄，逼近胡、貉的居住区。
此后，赵襄子、韩康子、魏桓子联合灭智伯，瓜分晋国，占领其领土。这样，赵国占据了代地和巨珠山以北的土地，魏国占据了河西、商郡，于是与戎人接壤。
此后，义渠戎人筑墙自卫，秦人逐渐侵占。到惠王时，攻克义渠二十五城。
惠王攻魏，魏将羲和、商郡赐给秦国。
秦昭王年间，夷曲戎王与宣太后私通，并生下两个孩子。
宣太后在甘泉宫谋杀了义渠荣王，于是派兵攻灭义渠。
于是秦国占领了陇西、北狄、商郡，修筑长城抵御匈奴。
赵武灵王也一改风俗，穿胡服，练马射箭，在北方打败了林胡、楼烦。
长城沿着阴山山脉从岱到高阙修建。筑关，置云中县、雁门县、代县。
此后，燕国一位名叫秦开的得力将军，到胡人那里做人质。胡人非常信任他。回国后，又进攻，赶走东胡，东胡后退千余里。
与荆轲一起刺杀秦王的秦舞阳是秦开的孙子。
燕国还筑长城，自枣阳至襄平，并设上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡县，以抵御胡人。
此时有七个风俗文明、互相攻伐频繁的大国，其中三个与匈奴接壤。
后来李牧当了赵国大将，匈奴就不敢再进入赵国边境了。
秦朝灭六国后，秦始皇派蒙恬率十万大军北伐匈奴，收复黄河以南全部土地。以黄河为边塞，临黄建县四十四个。那些因犯罪而受到惩罚的人和守边的人都被转移到这里，以丰富这些县城。
还修筑直达公路，从九原至云阳，利用山腰、险沟、山谷等可修之处筑城，起临洮，止于辽东，全长万余里。
随后渡过黄河，占领了阳山、北甲地区。
此时，东胡强盛，月氏繁荣。
匈奴单于，名头蛮。头曼不能打败秦国，于是北上。
十几年后，蒙恬去世，诸侯背叛秦国，中原大乱，被秦国流放戍边的人也离开了这里。于是匈奴得到了喘息的机会，逐渐渡过黄河，与黄河以南的中原老关相连。
单于有一个王子，名叫冒顿。后来，单于所喜爱的于氏生下了一个小儿子。
单于想废黜茅盾，立小儿子为太子，于是派茅盾去月氏做人质。茅盾已经来找月氏做人质，头曼却冲上去攻击月氏。月氏欲杀茅盾，茅盾却偷走了月氏的良马骑回匈奴。
头曼认为他勇敢，命他指挥一万骑兵。
茅盾制作了一种声箭，训练部下骑马射箭，并下令：“谁不跟随我用我的声箭射中目标，就斩首。”
首先，他射杀飞禽走兽。如果有人用箭射不中目标，茅盾就会杀死他。
不久，茅盾一箭射中了自己的良马。左右皆不敢开枪，茅盾立即杀了他们。
过了一段时间，茅盾又用响亮的箭射杀了他心爱的妻子。周围的一些人吓坏了，不敢开枪，茅盾又把他们杀了。
数日后，冒顿外出打猎，大箭射中单于的良马，左右众人纷纷效仿。
所以莫杜知道，他身边的人都是有用之人。
他与山鱼头曼一起去打猎，用响亮的箭射中了头曼的头部。他左右的人也顺着声箭射杀了单鱼头蛮。然后他把继母、弟弟和不听话的大臣都杀了。
茅盾自立为单于。
茅盾成为单于后，当时的东胡势力强大，繁荣昌盛。当他听说茅盾弑父自立的消息后，就派使者去见茅盾，告诉他想要得到头曼氏的千里马。
茅盾问群臣，群臣都说：“千里马是匈奴的宝马，不要给我。”
茅盾曰：虽是邻国，怎能吝马？
于是他把千里马送给了东虎。
过了一段时间，董虎认为茅盾害怕他，就派使者去见茅盾，告诉他想要单于的一个氏族。
茅盾又问左右大臣，皆怒曰：东胡无理。他其实想要的是严家。请派兵攻打他。
茅盾说：你与别人为一国之主，怎能嫉妒一个女人呢？
于是他将自己心爱的严家送给了东胡。
东胡王愈发骄傲，向西侵略、侵略。
东胡与匈奴之间有一片空地，相距千余里。里面没有人居住。双方在空地两侧都建有哨所。
东胡派使者到冒都说：你们匈奴不能到我们与匈奴边关外的空地去。我们想占领它。
茅盾询问官员们的意见。有人说：这是一块废弃的空地。你可以给他们也可以不给他们。
于是冒顿大怒，说道：土地是立国之本，怎么可以给他们！
那些说要给东湖自由空间的人都被杀了。
冒顿上马，下令国中退兵者斩首，便向东进攻东胡。
东胡本来就轻视匈奴，因此没有采取任何防范措施。
茅盾率军到来，战事一开，就大败东胡，消灭了东胡王，俘虏了东胡百姓，掠夺了他们的牲畜财物。
匈奴从冒顿归来后，西灭月氏，南吞并楼烦、白羊河南王。
并完全收复了秦派蒙恬从匈奴手中夺取的土地，并以原河南要塞为与汉朝的边界，远至巢、伏氏，进而入侵燕、代。
此时，汉军正在与项羽的军队作战。中原地区因战乱而疲惫不堪，冒顿得以自强不息，拥有一支能拉弓射箭的军队三十万多人。
从春威到头曼，已有一千多年。匈奴的势力盛衰，时常分散、分化。由于年代久远，他们的谱系无法按顺序排列。
但冒顿为单于时，匈奴最为强大，使得北方蛮族彻底臣服于他们的统治，成为南方中国的敌人。之后，他们的世系和国家官衔就可以被记录下来。
匈奴设立左右贤王、左右固力王、左右将军、左右都尉、左右当护、左右固都侯等官职。
匈奴人称有德的人为“屠齐”，所以常立王子为左屠齐王。
上至左右贤王，下至一家之主，官位高者，有万骑，官小者，有数千骑。军官一共有二十四人，绝对叫万骑。
大臣的官职是世袭的。
呼延氏、兰氏，以及后来的须卜氏，这三个姓氏都是他们的贵族。
左边诸王将军将居东，远至上谷县东，东与乌拉孔、朝鲜接壤。右王将军将居西，商郡西，与月氏、石氏、羌氏接壤。单于朝廷的版图延伸至代县、云中县。他们各有自己的土地，四处迁徙，寻找水源和草丛。
左右献王和左右固力王最大。左右固都诸侯辅佐单于治理国家。
二四官又设前常、百常、侍常、孝王、相、丰都尉、端户、切渠等属官。
每年正月，百官们都要在单于的宫廷里举行小型聚会，举行祭祀活动。
五月，明城有祭祖、祭天地神、祭鬼神的大聚会。
秋季，马肥，浦林有大集会，清点人畜数量。
根据匈奴法律，凡是故意杀人，并将剑从鞘中拔出一脚的，将被处以死刑；犯盗窃罪的，没收财产；罪轻的，会被打断关节；罪大的，会被处决。
一个人的刑期最长只有十天，而一个国家的囚犯也只有少数。
单于早晨走出营寨，晚上祭拜初升的日月。
坐下时，最年长的人在左边，面向北。
至于日期，则推崇五日、己日。
他们用棺材、金银、衣服埋葬死者，但没有坟墓、没有树木，也没有丧服。单于死后，陪葬的有他的亲近宠臣、妻妾数十人、数百人。
备战时，先观星月。月满则进攻；月满则进攻；月满则进攻。月亏则退。
匈奴进攻征服时，谁杀了敌人，谁俘虏了敌人，就奖励一壶酒，俘获的战利品也分给他们，俘虏的也给他们做奴隶。
所以，打仗的时候，大家都会自动谋求自己的利益，善于埋伏部队突然袭击敌人。
因此，他们一看到敌兵，就争先恐后地去追求自己的利益，就像鸟儿齐飞一处一样。如果他们在危机中失败，团队就会像云消散一样瓦解。
谁能带回在战争中死去的战友的尸体，谁就能获得死者的全部财产。
后来冒顿又征服了北方的酉更、曲射、定陵、格坤、新隶诸国。
于是匈奴贵族大臣们都对茅盾深信不疑，认为茅盾是一个有德行的人。
此时，汉朝刚刚平定中国，派韩王信到代建立都城马邑。
匈奴大举进攻马邑，汉王信王投降了匈奴。
匈奴得了韩信，便率兵南下，越过巨珠山，攻打太原，直抵晋阳城。
高帝亲自率兵攻打匈奴。冬天天寒地冻，大雪纷飞，有十分之二的将士都因寒冷而失去了手指，茅盾便佯装败逃，以引诱汉军。
汉军追击茅盾，茅盾却隐藏了自己的精锐部队，只留下了一些老弱的士兵。于是汉朝派出全军，以步兵为主，共三十二万人，北上追击匈奴。
高帝先到了平城。步兵全部抵达前，茅盾指挥四十万精锐骑兵，包围了白山上的高帝。七日之内，汉军与外界无法互相补给。
匈奴骑兵西边都是白马，东边是青马，北边是黑马，南边是红马。
高帝派使者秘密给严氏赠送了许多礼物。颜氏对茅盾说：两方诸王不能相围。
如果得到了汉朝的土地，单于终究无法居住在那里。
而且汉王也有神的帮助，希望单于认真考虑这件事。
茅盾与韩王信的将领王璜、赵礼商定了会面的日期，但王璜、赵礼的部队没有准时到达。茅盾怀疑他们与汉军有预谋，于是采纳严氏的建议，解围一角。
于是高帝命士兵们拉满弓，上弦箭，面朝外，从茅盾放心的通道冲出去，终于与汉军会合。茅盾遂率兵而去，高帝也率兵归来，并派刘靖出使匈奴缔结和约。
此后，韩王信成为匈奴将军。他与赵厉、王晃多次违背汉与匈奴的盟约，侵掠代郡、云中郡。
不久，汉将陈熙叛乱，与韩信密谋攻打代帝。
汉朝派樊哙阻击，收复代郡、雁门、云中等县，但未越过边境堡垒。
此时，由于汉朝部分将领前来投降匈奴，冒顿经常前往代国进行侵扰抢劫活动。
于是汉朝为此忧心忡忡，高帝派刘靖将汉朝皇室的公主送到单于氏，每年都赐给匈奴一定数量的棉絮、竹丝、酒米、粮食。
后来燕王卢绾叛乱，率部下数千人投降匈奴。他们行至上谷以东，给当地人民带来了苦难。
高祖死后，孝惠帝、吕太后时期，汉朝刚刚安定下来，匈奴显得骄傲。
Maodun wrote to the Empress Dowager Lu, talking nonsense.

吕太后欲攻之，众将曰：以高帝之智武，被围于平城。
于是吕太后放弃了进攻的想法，与匈奴讲和。
When Emperor Xiaowen just succeeded to the throne, he promoted the marriage plan.

孝文帝三年五月，匈奴右贤王入河南居住，骚扰掠夺边陲小邑蛮族，屠杀掠夺百姓。
So Emperor Xiaowen ordered Prime Minister Guan Ying to dispatch 85,000 chariots and cavalry to Gaonu to attack King Youxian.

右贤王逃出墙外。
Emperor Wen of the Han Dynasty came to Taiyuan in person.这时，济北王刘行举叛乱。 Emperor Wen returned to the capital and disbanded the army sent by the prime minister to fight the Huns.
第二年，匈奴单于上书汉朝，曰：匈奴大单于，受天命，恭祝皇上平安。前段时间皇上说起这桩婚事，与信上的意思相符，双方皆大欢喜。
The officials on the border of the Han Dynasty harassed and insulted King Youxian.右贤王没有向单于请示，而是听信了后羿吕后南等人的阴谋，反抗汉朝官员，断绝了匈奴与汉皇帝的条约，疏远了汉匈之间亲密的兄弟关系。
皇帝责备匈奴的信第二次来了。我们派使者报告情况，但使者被汉朝扣留，没有回来。汉朝的使者并没有来到匈奴。为此，汉朝不与我们和解，我们的邻国也无法投降。
现在因为小吏破坏了和约，我惩罚右贤王，派他到西边去寻找月氏，攻击他们。
承蒙上帝赐福，官兵皆精良，马匹强健有力。于是，月氏族被消灭，反抗不服从者全部被杀，百姓被亡。
楼兰、乌孙、户界及周边二十六国都平定了，都成为匈奴的臣民。
善于弯弓射箭的人就合并为一家族。
北方局势已经稳定。我们愿意停战，练兵，喂马，消除过去的不愉快的事情，恢复旧的条约，让边境人民能够安宁，遵守匈奴和汉族自古以来的良好关系，让年轻人能够成长，老年人能够安居乐业，世世代代平安幸福。
我们尚不知皇帝的心意，所以派郎中系雩浅呈送书请示皇上，并献上骆驼一匹，战马二匹，驾之马八匹。

如果皇上不想让匈奴逼近汉朝的边塞，那么我就命官民远离汉朝的边塞居住。
当使者到来时，请他立即回来。
六月中旬，匈奴使者来到新王。
信书送达后，汉朝讨论了进攻和讲和这两种政策哪一种更有利。
群臣皆曰：单于刚刚击败月氏，正值胜机，不能攻之。而且匈奴获得的土地都是低洼盐碱地，不适合居住。
对结婚特别有好处。
汉朝答应了匈奴的请求。
孝文帝六年，汉朝致匈奴书曰：皇帝欲询问匈奴大单于平安。席玉谦大夫送信曰：右贤王未请示单于。他听信了后羿鲁侯南等人的阴谋，断绝了匈奴与汉朝君主的和约，疏远了亲密的兄弟关系。因此，汉朝不肯与我们和解，周边国家也无法依附于它。
如今因小吏破坏和约，幽贤王受罚派他西征月氏，彻底平定了月氏。
愿意停战、练兵、喂马，消除过去的不愉快的事情，恢复旧的和约，让边民能够安宁，少年能够成长，老年人能够安居，实现世世代代的太平幸福。
我非常欣赏这个想法。这就是古代圣君的意图。
汉朝与匈奴缔结和约，结为兄弟。送给匈奴的礼物非常丰富。
往往是匈奴人违反了和约，破坏了亲密的兄弟关系。
但右贤王的事情在大赦之前就已经出现了，单于应该不会负有太深的责任。
如果单于的行为与信中所表达的一致，并明确告知官员不要违反和平协议并遵守诺言，我将谨慎对待此事并按照单于信中的要求行事。
使者说，单于亲自率军征伐他国，有功，但他对战争十分痛心。
现皇帝所穿的绣花七衣、绣花长袄、锦袍各一件，多件，金饰带一条，金带钩一个，绣丝十匹，锦三十匹，红丝、青丝各四十件。
不久，冒顿死了，他的儿子季朱继位为王，名叫老商单于。
老商冀州单于刚刚继位，孝文帝派了一位皇室公主为单于的颜氏，并请太监颜中行朔为公主的辅佐。
中行说他不想去，汉朝就强迫他去。
他说：你必须放了我，我会成为汉朝的灾难。
中行说，到了之后，就投降了单于，单于对他特别宠爱。
起初，匈奴喜欢汉代的丝织品和食物。中行曰：匈奴总人口，不及汉朝一个县。但它之所以强大，是因为它的衣食与汉人不同，不必依赖汉朝。
现在如果单于改变原来的习俗，喜欢汉朝的衣食，而汉朝提供的不超过总数的十分之二，那么匈奴就完全属于汉朝了。
他希望用从汉代获得的棉布制作衣服和裤子，并在骑马时穿着，在杂草和荆棘中驰骋，使衣服和裤子被撕裂和损坏，以表明汉代的棉布不如匈奴的皮夹克坚固和完美。
从汉朝获得的食物全部扔掉，以示它们不如匈奴的牛奶和奶制品方便和美味。
于是中行就教单于周围的人如何分段记录事物，以便记录他们的人口和牲畜。
汉朝给单于的书信是写在一块每英寸一尺的木头上的。开头是这样的：“皇帝恭请匈奴大单于平安”，并写下了他所送来的东西和想要说的话。
中行请单于用一根一尺二寸的木头给汉皇帝写了一封信，并加长、加宽、放大了印章和印章的尺寸，并且把开篇的那句话弄得很嚣张：匈奴大单于，天地生，日月所置，恭迎汉皇帝安康。然后写下您要发送的内容和您想说的内容。
一位汉朝使者说：匈奴习俗轻视老人。
中行质问汉朝使者说：按照你们汉朝的风俗，当派出士兵守卫疆土，即将出发时，他们年迈的父母不是会积蓄暖和的衣服和丰盛的食物，送给行旅的行者温饱吗？汉使说：是啊。
中行说：匈奴人都知道战争是大事，年老体弱的人不能打仗，所以就把那些丰富的食物送给强者吃喝，大概是为了自卫，让父子俩能够长久相护。怎么能说匈奴人瞧不起老人呢？
汉使曰：匈奴父子同睡蒙古包。
父亲死后，儿子竟然娶了继母为妻。兄弟死后，幸存的兄弟将死者的所有妻子都纳为自己的妻子。
没有帽子、腰带等服饰，缺乏宫廷礼仪。
中行表示：按照匈奴的习俗，大家吃牲畜的肉，喝牲畜的奶，用牲畜的皮做衣服；牲畜吃草喝水，随着时间的推移而改变地方。
因此，在急需的时候，大家就练习骑马、射箭。闲暇之时，人们心情舒畅，无事可做。它们受到的限制很少，而且很容易做到。
君臣关系简单，国家政事如人的身体。父亲、儿子、兄弟都死了，活着的人就拿他们的妻子当自己的妻子。这就是对种族消失的恐惧。
因此，匈奴的礼教虽然常常混乱，但他们必须建立自己的子孙。
如今，中国人虽然假装正派，不娶父兄弟的妻子，但亲属关系却越来越疏远，互相残杀，甚至改朝换姓。 This is all caused by this kind of reason.
而且礼义的缺陷引起了君王和臣民的怨恨，努力修建宫殿和房屋，必然会耗尽人民的力量。
他们辛勤耕种田地、栽桑树以获得充足的食物和衣服，并建造城镇以保卫自己。因此，人们在匆忙时不练习进攻技巧，但在放松时却因工作而疲惫不堪。出色地！
For the Han people who live in houses made of earth and stone, don't talk too much, chatter endlessly, whisper strictly, and wear hats. Is there anything else that's so great about it?

从此，每当汉朝使者想要争论时，中行就说：汉朝使者不要多言。他们只想着汉朝送给匈奴的稻耕者。他们必须确保数量充足、质量优良。为什么要说话？
Moreover, the things supplied to the Xiongnu must be complete and beautiful.如果不完整、贫穷，那么当庄稼成熟的时候，匈奴就会骑上马，践踏你的庄稼。
中行说，他日夜教导单于等待有利的时机和地点进攻。
汉文帝十四年，匈奴单于率十四万骑兵攻打巢国、萧关。他们杀了北都尉孙玄，掠夺了许多人畜。随后到达彭阳，派突击队攻打会忠宫，并将其烧毁。
匈奴侦察骑兵抵达永地甘泉宫。于是汉文帝任命校尉周涉、郎中令张武为大将军，派战车数千、骑兵十万，镇守长安，抵御匈奴的侵扰。
同时任命昌侯鹿庆为商军将军，宁侯韦天为北将军，龙律侯周藻为陇西将军，东阳侯张相如为上将军，成侯董炽为前将军，派出大批战车、骑兵进攻匈奴。
匈奴单于在汉朝边塞停留了一个多月后就离开了。汉朝兵马追至塞外，又回到塞内，未能杀敌。
匈奴日渐骄傲。他们每年闯入边境，杀害和掠夺许多人畜。云中县、辽东县受灾最严重。加上代县，总共被杀掠一万余人。
汉朝对此忧心忡忡，于是派使者给匈奴送信。单于还派人到韩送信以表谢意。双方再次商谈婚事。
孝文帝二年，遣使传信匈奴：皇帝欲向匈奴求和。
你把你送我的两匹马给我送来了，其中有刁群男和大夫韩辽。他们已经抵达，我恭敬地接受他们。
汉高祖规定塞外为弓箭之国，隶属单于管辖。长城之内，是戴冠戴带者的家，我也想控制它。
要让全民耕种、纺织、打猎，以获得食物和衣服，使父子不分离，君臣和睦，无暴政、叛乱。
现在听说恶人贪图掠夺利益，违背道德，破坏和约，忘记了亿万人民的生命，疏远了两国君主的友谊，但这些都是过去的事情了。
你来信说：两国已和好，两国国王皆大欢喜。战争结束了，士兵休息了，马匹也吃饱了。实现了世世代代的繁荣幸福，安定幸福的局面重新开始。
我特别欣赏这个想法。
圣人能够每天都有新的进步，改正自己的缺点，重新开始，让老人得到照顾，年轻人得到成长，每个人都能维持生命，度过一生。
我和单于都遵循这个原则，顺应天意，安抚百姓，代代相传，永续下去，天下人人都会受益。
汉朝与匈奴是实力相当的邻国。匈奴地处北方，气候寒冷，杀气较早到来。于是，我命官员每年给单于一定数量的耕耘、黄金、帛帛等物品。
今天，世界特别和平，人民幸福。我和珊是他们的父母。
回想以往的事情，都是些小事，都是辅导员的失误造成的，并不足以疏远兄弟之间的情谊。
听说天不会只覆盖一侧，地也不会只支撑一处。我和单于必须抛弃过去的小误会，按照正直的原则行事，消除以前的不愉快，考虑两国的长远利益，让两国人民像一家人的孩子一样。
成千上万的善良人们，以及水中的鱼鳖、天上的飞鸟、地上爬行、喘息、蠕动的各种走兽昆虫，都在寻求一个安全有利的生存环境，避免危险。
所以前来臣服的人，是不会被阻止的。这是理所当然的事。
过去的事件不会被忘记。我会赦免逃亡匈奴的汉人的罪责，单于也不会再提起逃亡汉朝的张逆等人。
听说古代的帝王立下条约，条款明确，从不食言。
希望单于重视盟约的话，世界就会特别和平。联姻之后，汉朝也不会第一个毁约。
这件事情还请善宇看清楚。
单于已经签订了和约，于是汉文帝命御史说：匈奴大单于来信说和已定，逃亡的人数不足以增加人口、扩大土地。从此以后，匈奴人不再闯入边塞，汉朝人也不再走出边塞。违反现行条约者将被处死。这样可以长期保持密切友好的关系，以后也不会发生危害，对双方都有利。我同意了他的要求。
希望全国各地发布通知，让人们知道这件事。
汉文帝四年，老单于死，儿子君臣继位为单于。
军部尚书单于继位后，孝文帝再次与匈奴讲和。
但中兴却表示，他仍然侍奉军部尚书单于。
兵部尚书单于即位四年后，匈奴断绝兄弟关系，对商君、云中君发起大规模进攻。他们派了三万骑兵，杀了很多汉人，掠夺了大量财物，然后就走了。
于是汉朝派遣张武三将驻守北狄，戴氏驻守巨渚，赵氏驻守飞口。他们还派兵镇守边境地区，防范匈奴的入侵。
周亚夫等三将也分别驻扎在长安以西的西柳、渭河北岸的蓟门、坝上，防御匈奴。
匈奴骑兵侵入代地俱诸边境，烽火直通甘泉、长安。
几个月后，汉朝兵马来到边境，匈奴远远离开边境要塞，汉朝军队放弃了。
一年多后，孝文帝驾崩，孝景帝继位。赵王刘遂秘密派人联络匈奴。
吴、楚等七国叛乱时，匈奴欲联合赵国，攻取边塞。
后来汉朝围攻并击败了赵国，匈奴也停止了入侵。
从此，孝景帝与匈奴讲和，互相交换风俗和市井，向匈奴赠送礼物，并派公主嫁给单于，按照先前的盟约行事。
直到孝景帝去世，匈奴虽然时有小规模的边境骚扰活动，但没有发生过大的入侵。
现任皇帝汉武帝继位，肯定了联姻的规定，宽待匈牙利势力，互通习俗和市场，并赠送大量财产。
上至单于，下至百姓，匈奴近汉，行于长城之下。
汉朝派马邑城的聂翁邑故意违禁，运送货物与匈奴贸易，佯装出卖马邑城，引诱单于。
单于相信了这一点，贪图马邑城的财产，于是派出十万骑兵入侵梧州边塞。
此时，汉朝在马邑城附近伏击了三十万余大军。御史韩安国任侍卫将军，护卫四将，准备伏击单于。
单于已经进入了汉朝的边塞，距离马邑城还有一百多里。他惊讶地看到到处都是牲畜却没有人吃草，于是他去攻击汉朝的侦察哨所。
此时，雁门郡尉正在巡视。当他看到敌人时，他保护了侦察哨。他知道汉朝的计划。单于抓住了韦氏，想要杀掉他，韦氏便向单于报告了汉军埋伏的位置。
单于大吃一惊，说道：这件事我很怀疑。
于是单于就率军回去了。
当他走出边境时，他说：我得到韦氏是天意。上帝要求你向我报告。
就立韦氏为天王吧。
汉军约定，单于进入马邑城后，就让他的士兵攻击并杀死他。现在单于还没有到达马邑，汉军就一无所获。
汉将王恢率军出代郡，攻打匈奴辎重。闻单于军已归，兵多，不敢出击。
汉朝认为王惠是策划伏击的人，但又不敢进攻，于是杀了王惠。
从此，匈奴断绝了兄弟关系，进攻通往重要道路的边塞，并经常侵入汉朝边境进行掠夺，次数不计其数。
但匈奴贪婪，仍然喜欢与汉朝交换风俗和市场。他们非常喜欢汉朝的财产。汉朝仍与匈奴保持着海关和市场贸易关系，并迎合了匈奴的意愿。
马邑之战后第五年秋，汉朝派卫青等四将各率骑兵一万，攻打关城附近的匈奴。
将军卫青率兵出上谷郡，到达府城，杀俘匈奴七百余人。
公孙贺率军出云中郡，却一无所获。
公孙敖率军出代军，被匈奴击败，损失七千余人。
李广率军出雁门县，被匈奴击败。匈奴人活捉了李广。后来，李广得以逃脱，回到了汉朝。
汉朝囚禁了公孙敖、李广。公孙敖、李广交了赎金，成了平民。
这一年冬天，匈奴屡次闯入边境大肆掠夺，渔阳遭受的损失尤为惨重。
汉朝派将军韩安国驻守渔阳，抵御匈奴。
次年秋，两万匈奴铁骑入侵汉朝，杀了辽西太守，掳走两千余人。
匈奴再次入侵渔阳，击败渔阳太守千余军，围攻汉将韩安国。此时，韩安国的千余骑兵即将全军覆没。燕王的援军正好赶到，匈奴就走了。
匈奴再次入侵也门国，杀戮、掠夺千余人。
于是汉朝派将军卫青率领三万骑兵出雁门。李熙率军出代县，攻打匈奴，杀俘数千人。
次年，卫青出兵郓中县以西和西陇西地区，在黄河南岸河套南岸进攻匈奴部下的楼烦、白羊王。他杀俘数千人，获得牛羊百万余只。
于是汉朝攻占了黄河南岸河套地区，修建了朔方城，并修复了当年秦朝蒙恬所筑的关隘，依托黄河作为坚固的防线。
汉朝还把上谷县和枣阳等偏远县曲折让给了匈奴。
这一年是汉武帝元朔二年。
次年冬，匈奴军臣单于去世。
军部大臣单于之弟左固力王衣之燮自立为单于，击败军部大臣单于的太子虞善。
于丹逃亡投降汉朝。汉朝封于善为射安侯。几个月后他去世了。
伊之邪单于继位后的夏天，匈奴数万铁骑侵入代县，杀了太守公佑，掠夺了千余人。
是年秋，匈奴再次攻入雁门，杀掳千余人。
第二年，匈奴派三万骑兵分别进攻代郡、定襄、商郡，杀戮数千人。
匈奴右贤王怨恨汉朝夺走黄河南岸的土地，修建朔方城，于是屡次侵扰边境，掠夺殆尽。又侵入河套南岸，骚扰朔方城，杀劫不少官员和百姓。
次年春，汉朝任命卫青为大将军，统率六将，兵力十万余人，出朔方、高阙攻打匈奴。
右贤王以为汉兵不能来，便喝醉了。汉兵出墙六七百里，夜间包围右贤王。
右贤王大惊，拔腿就跑，身后还跟着不少精锐骑兵。
汉朝俘虏右贤王以下男女一万五千人，孝王十余人。
这一年秋天，匈奴骑兵一万侵入代军，杀了代军统帅朱英，劫掠了千余人。
次年春，汉朝派大将卫青率六将，骑兵十万余人。他们再次从定襄出发数百里进攻匈奴。他们杀害并俘虏了19,000多人。汉朝还损失了两名将领和麾下三千多名骑兵。
右将军苏坚得以孤身逃脱，前将军西侯赵信却陷入困境，投降了匈奴。
赵信本是匈奴小王。他投降了汉朝，汉朝封他为奚侯。因前将军、右将军并军，与大军分头行军，单独遭遇单于军，故全军覆灭。
现在单于得到了奚侯，就立他为二世王，把妹妹嫁给了他，并与他商议如何对付汉朝。
赵心角单于进一步北上，穿越沙漠，是为了引诱汉军，让他们疲惫不堪，然后在他们疲惫不堪的时候攻击他们，而不去汉朝的边塞。
单于听了他的计划。
次年，匈奴一万骑兵侵入上谷郡，杀汉人数百人。
次年春，汉朝派骠骑将军霍去病，率万骑兵出陇西，越过燕支山千余里，攻打匈奴，杀俘匈奴一万八千余人，击败休图王，得金人拜天。
这一年夏天，骠骑将军、和其侯率领数万骑兵出陇西，向北行进两千多里，进攻匈奴。
过居延后，进攻祁连山，杀俘匈奴三万余人，其中毕孝王以下七十余人。
这时，匈奴又入侵代军、雁门军，杀戮、抢劫数百人。
汉朝派博王侯张骞、将军李广出右北平，讨伐匈奴左贤王。
左贤王围攻李将军。李将军的士兵约有四千多人，眼看就要全军覆没，但李将军的军队杀死的匈奴人数量却超过了自己军队的损失。
正当博望侯的援军赶到时，李将军才得以逃脱。
汉朝伤亡数千人。和其侯耽误了骠骑将军定下的日期，于是他和博王侯张骞双双被判处死刑，交了赎金，沦为平民。
这一年秋天，单于因浑邪王、休屠王西居，被汉朝杀俘数万人而愤怒。他想要召唤他们并杀死他们。
浑邪王、休屠王惊恐，密谋投降汉朝。汉朝派骠骑将军迎接。
浑邪王杀了修图王，兼并了他的军队，率军投降了汉朝。
总共有四万多人，号称十万。
因此，自汉朝接受浑邪王投降以来，陇西、北狄、河西等地越来越少受到匈奴的侵扰。他们开始把关东的贫民转移到河套南岸和从匈奴手中夺回的新钦中地区，丰富了这里的人口，使北地以西的驻军减少了一半。
第二年，匈奴派数万骑兵到北平、定襄入侵，杀掠百姓千余人。
次年春天，汉朝君臣筹划对付匈奴。他们说：“奚侯赵信向单于提出了住在大漠以北的计划，认为汉军无法到达。”
他们用玉米喂马，出动了十万骑兵，又增加了十四万自愿携带粮食和马匹随军出征的人。食物和行李不在这个数量之内。他们命将军卫青和骠骑将军霍去病平分军队。将军率兵出定襄，骠骑将军率兵出代郡。他们一致同意穿越沙漠进攻匈奴。
单于闻讯，远送辎重，率精兵镇守漠北。
匈奴与卫青将军的军队战斗了一天。日落时分，一阵大风吹来，汉军迅速从左右两侧围攻单于。
单于自己也确信自己无法战胜汉军，于是他独自带着数百名精锐骑兵冲破了汉军的包围圈，向西北逃走。
汉军夜间追击，未能追到。
然而，在行军过程中，有19000名匈奴人被杀或被活捉。当他们到达北面天眼山的赵新成时，他们就撤退了。
单于逃亡时，他的军队经常与汉军交战，并试图追随单于。
单于已经很久没有见到他的大军了。其右王固力以为单于已死，自立为单于。
真正的单于又找到了自己的军队，于是右固厉王自动解除了单于王的称号，重新封号为右固厉王。
汉朝骠骑将军霍去病从代县出发2000多里，与左贤王交战。汉军共杀俘匈奴七万余人。左贤王及其将领皆逃走。
骠骑将军在狼居虚山祭天，在孤雁山祭地，举行禅宗仪式。直到瀚海，他才回到部队。
此后匈奴远逃，大漠以南再也没有匈奴王庭了。
汉朝军队渡过黄河，从朔西进灵居。他们经常在那里修建沟渠和耕地。官兵五万至六万。他们逐渐侵占北方的土地，领地已接近匈奴旧地的北方。
当初，汉朝两将出大兵围攻单于，杀俘八万、九万人。数万汉军士兵也阵亡，汉朝战马十万多匹。
匈奴虽然疲惫不堪，四散奔逃，但汉朝却因为缺乏马匹而无法再追击他们。
匈奴采纳了赵信的策略，派使者到汉朝说好话，求和。
汉朝皇帝将这个问题交给大臣们讨论。有人说要和好，有人说要趁机让匈奴投降汉朝。
宰相任昌说：匈奴刚刚惨败，处境艰难。应该让他们担任外相，每年春秋两季来边境祭拜皇帝。
汉朝派任昌出使匈奴，会见单于。
单于听了任昌的计谋，大怒，将他扣押在匈奴，不让他回到汉朝。
在此之前，汉朝也曾降服过匈奴使者，单于也扣押了汉朝使者进行补偿。
汉朝正在重新集结兵马，恰逢骠骑将军霍去病病逝，所以汉朝很长一段时间没有北上进攻匈奴。
几年后，伊之燮即位十三年去世，其子乌韦继位为单于。
这一年是汉武帝三年。
乌韦单于继位，汉武帝开始出京巡视诸县。
此后，汉朝在南方杀戮南越国、东越国，却没有进攻匈奴，匈奴也没有侵入汉境。
乌韦单于继位三年后，汉朝已灭南越，于是派前侍郎孙和率一万五千骑兵出九原，行了两千多里，到了浮头井才撤退。没有看到匈奴人。
汉朝遂派原部下赵破奴率领万余骑兵，出千里之外的灵居之地。到了雄河水边才撤走，却没有看到一个匈奴人。
这时，皇帝巡视边境，到达了朔方县。他指挥十八万骑兵，展现了他的军事威力。又委婉地派郭季去通知单于。
郭季到了匈奴，匈奴主客向他询问使命。郭季躬身行礼，说了几句客气的话，说道：“我见到单于，一定亲自跟他说。”
单于会见郭季，郭季说：南越王的头颅已挂在汉都北楼上了。
现在如果单于能够去与汉军作战，皇帝就会亲自带兵在边境等你；单于不能去，就面朝南方，归附汉朝。
为何徒然逃走，躲在大漠以北无水无草的寒冷艰难之地，无所事事？
说完，单于勃然大怒，立即杀掉了允许郭季进来的主客，并扣押了郭季，不让他回汉朝。他把他调到了北海。
单于也拒绝前往汉朝边境侵略掠夺。他只休养兵马，练习射箭和猎术，多次派使者到汉朝说好话，请和。
汉朝派王舞等人刺探匈奴。
匈奴法律规定，汉朝使者必须放弃结结、在脸上纹墨，才能进入毡帐。
王舞是北方人，熟悉匈奴的风俗习惯，就放弃了节日，用墨纹了脸，就进了毡帐。
单于喜欢他，假装好言许诺，将太子送到汉朝作为人质，以求与汉朝讲和。
汉朝派杨信出使匈奴。
此时，汉朝东攻古拉、高丽，设郡，西置酒泉郡，隔离匈奴、羌族。
汉朝还西下与月氏、大夏交往，将公主嫁给乌孙王为妻，以疏远匈奴与西方援助国的关系。
汉朝向北扩展疆域，到达平累，成为边塞。匈奴人始终不敢对此表示不满。
这一年，西侯赵信去世。汉朝官员认为匈奴实力减弱，可以成为诸侯。
杨欣是一个刚直、固执的人。他在汉朝从来没有做过贵臣，单于也没有亲近过他。
单于欲召他到毡帐，他不肯放弃结，单于便坐在毡帐外迎接杨信。
杨欣见到单于后说道：如果他想讲和，他就派太子单于去汉朝做人质。
单于曰：此非前约。
旧条约规定汉朝经常向匈奴派遣公主，还送去不同数量的丝布、丝棉和粮食与匈奴讲和，匈奴不骚扰汉朝边境。
如今我却违背了古老的盟约，要求我的王子做人质。如果我这样做的话，结婚就没有希望了。
按照匈奴的习惯，当汉朝使者不是宫中受宠的太监，而是儒生时，他会认为他是来游说的，所以会想方设法反驳他的说辞；如果他是一个年轻人，他就会认为他是来控诉匈奴的，他就会想方设法挫败他的势头。
每当汉朝使者来到匈奴，匈奴总要赏赐他。
如果汉朝扣留匈奴使者，匈奴也扣留汉朝使者，双方扣留的人数必须相等才罢手。
杨信回到汉朝后，汉朝派王舞出使匈奴，单于用好言奉承他。他想从汉朝得到更多的财产，就欺骗王舞说：我要谒见汉朝的皇帝，彼此缔结条约，结为兄弟。
王舞回国报告汉朝，汉朝在长安为单于建了官邸。
匈奴曰：若非见汉贵人出使，我不将实情告诉他。
匈奴派他的一位贵族出使汉朝，结果生病了。汉朝给他上药，试图治愈他的病，但不幸去世了。
汉朝使者卢充国带着两千石的印章，出使匈奴。他还陪同他的送葬队伍。丧葬费用十分丰厚，价值数千金。他说：这是汉朝的贵族。
单于认为汉朝杀了我的使者，所以扣押了卢充国，不让他回汉朝。
单于所说的只是徒劳地欺骗王舞。他无意去汉朝拜见皇帝，更无意将太子送到汉朝做人质。
于是匈奴多次派遣突击队侵犯汉朝边境。
汉朝任命郭昌为镇胡将军，与遵野侯驻守朔方以东，抵御匈奴。
卢充国被匈奴扣留三年，单于就死了。
乌韦单于继位十年后去世，其子吴世禄继位为单于。
因乌什鲁年幼，故称二单于。
这一年是汉武帝六年。
从此，单于越来越向西北移动，左军到达云中郡，右军到达酒泉、敦煌郡。
二单于继位后，汉朝派了两使者，一是慰问单于，一是慰问右贤王，希望离间他们的君臣，造成国家的混乱。
使者入匈奴，匈奴皆遣至单于。
单于大怒，扣留了所有汉使。
匈奴前后被扣押的汉朝使者有十余批。当匈奴使者来到汉朝时，汉朝也扣押了同等数量的匈奴使者。
这一年，汉朝派二师将军李广利西征大宛，命将军印觉公孙敖筑投降城。
这年冬天，匈奴境内下了大雪，牲畜大多饿死、冻死。
二婵年纪轻轻，喜欢杀人、打架，这让全国大多数人都感到不安。
左校尉想杀掉单于，就派人私下向汉朝报告：我要杀掉单于，投降汉朝。汉朝已经很遥远了。如果汉朝出兵来迎我，我就立即杀掉单于。
汉朝初闻此事，建投降城。皇帝认为这座城市距离匈奴很远。
次年春，汉遣昭业侯赵破奴率两万余骑兵，从2000多里外的朔方县西北出，约至峻极山而回。
侯也侯准时到达约定地点，然后回来了。左副将欲杀单于，却被发现。单于杀了他，又派左军攻打侯爷也侯。
侯也侯一边走一边猎杀了数千匈奴人。
当遵野侯回到距寿相城四百里的地方时，八万匈奴骑兵围攻了他。
晚上赵业侯独自出去找水。匈奴人暗中搜捕他，活捉了赵业侯，并趁机攻击他的军队。
汉军中的郭宗担任护卫，魏王担任匈奴军队的首领。两人商量：不要相劝归汉，而诸将又怕失去将领，会被汉军杀掉。
汉军被匈奴围困。
匈奴单于大喜，派出突击队进攻投降的城池。
城未攻下，遂攻入边境要塞而走。
第二年，单于想亲自进攻蜀江城，但还没到达蜀江城就病死了。
他的儿子单于继位三年后就去世了。
在他儿子年幼时，匈奴封其叔父乌韦单于的弟弟右贤王为单于。
这一年是汉武帝三年。
鸭梨湖单于继位后，汉朝派遣光禄徐紫微前往距婺源堡数百里、千余里的地方，修建小城堡和哨所，远至禄曲。又派游击将军韩硕和昌平侯威夫妇在此驻守，并派强弩队长吕博德在居延泽筑城。
这一年秋天，匈奴大举进犯定襄、云中，杀戮掠夺数千人，击败数名高官，俸禄两千担，才离开。行军途中，光禄徐紫微所建的城堡被毁。
又遣右贤王攻入酒泉、张掖，掠夺数千人。
当汉朝将领任文拦截并救援他们时，匈奴失去了他们所俘获和离开的汉人。
这一年，二师将军李广利攻克大原，杀了大原王才归来。
匈奴欲截击李广利，未能赶到。
这一年冬天，匈奴欲攻打寿相城，单于病死。
鸭梨湖单于继位一年后便去世，匈奴遂立其弟左大都尉、图坦侯为单于。
汉朝杀了大元王后，震惊了外国。
皇帝想趁机围攻匈奴，于是下旨说：高帝留我平城之忧。高皇后在位时，单于在信中所说的话是极其无理和叛逆的。
从前，齐襄公报九代恩怨，《春秋》对他大加赞扬。
这一年是汉武帝四年。
齐侯单于继位后，遣返了被汉朝扣留的使者，不肯投降。卢充国等人回到了汉朝。
单于刚刚继位，害怕汉朝进攻他，于是他自言自语：我是一个儿子，怎么敢与汉朝皇帝相比呢！
汉皇帝是我的长辈。
汉朝派中郎将苏武向单于送厚礼。
单于愈发骄傲，礼数大不敬。汉朝大为失望。
次年，昭业侯赵破奴逃离匈奴，归附汉朝。
次年，汉朝派二师将军李光率三万骑兵出酒泉，攻打天山右贤王。他杀俘匈奴一万余人。当他回来时，匈奴人包围了二师将军，勉强逃脱。汉军十人死六十七人。
汉朝还派大将军尹觉公孙敖出西河地区，去涿兔山会见骞女校尉，但一无所获。
又派骑兵校尉李陵率步兵五千，往居延以北千余里，与单于会合。双方交战。李陵军杀伤匈奴一万余人。最后，他们耗尽了武器和食物。李陵想要摆脱困境返回，匈奴却包围了李陵。李陵投降匈奴，军队被灭。能够返回汉朝的只有400人。
单于于是宠爱李陵，将自己的女儿嫁给了李陵。
第二年，汉朝派将军贰师率骑兵六万、步兵十万出朔方郡。
强弩队长吕博德率领万余人，会师二师大将。
游击将韩越率领步骑三万出婺源。
将军公孙敖率领骑兵一万，步兵三万出雁门。
匈奴闻讯，将许多贵重物品转移到了玉乌水以北的遥远地方。单于率领十万骑兵在玉乌水以南等待汉军，与二师将领作战。
二师将领离去，引兵而回，与单于战十余日。
尔时将军听说自己的家人因巫术之罪被灭族，于是率军投降了匈奴。他的千军万马中，能回到汉朝的，只有一两人。
游击将军韩硕一无所获。
因将军公孙敖与左贤王交战，形势不利，便率兵回汉。
这一年，出边与匈奴作战的汉朝军队，不能说有多少应得的，因为他们的成绩无法弥补他们的损失。
皇帝下令逮捕太医凌绥丹，因为正是他泄露了将军一家被灭门的消息，导致李广利投降了匈奴。
太史公说：孔子写的《春秋》，把鲁隐公、鲁桓公在位时期的事，写得清清楚楚。但到了鲁定公、鲁神功时期，描述却是晦涩含蓄的，因为这是一篇贴近当代政治却没什么值得称道的文字，是一个禁忌词。
那些谈论匈奴问题的世俗人士的错误在于，他们想借机获得一时的权力，所以一味地阿谀奉承，偏袒自己的片面观点，而不考虑匈奴和汉朝的实际情况。将领们只是凭借中国地大物博、士气旺盛来对付匈奴。皇帝据此制定对策，所以所取得的成就并不深刻和广泛。
姚明虽然聪明，但仅凭一己之力却无法完成他的伟业。他得到了大禹之后，整个中国才享有太平。
想要继承大圣王的传统，只需要选拔将领就可以了！
就看选任将领和大臣了！
