韩非子曰：儒生引用古文扰乱法治，侠士以武力犯法。
韩非对这两类人都进行了嘲讽，但儒家学者多为世人所称道。
至于利用权力获得宰相、大臣、官员的职位，辅佐当代皇帝，其功绩载入史册，这是没有什么好说的。
至于季慈和原宪，他们都是普通人，刻苦读书，珍视君子特有的美德，坚守道德，不随俗世俗。当代人也嘲笑他们。
因此，姬辞和原宪一生都住在空荡荡的茅草屋里，穿的是粗布衣服，连饭都吃不饱。
他们已经去世四百多年了，但一代又一代的弟子却孜孜不倦地怀念他们。
虽然现在护林员的行为不符合道德和法律的标准，但他们必须言出必行，行动坚决。他们必须履行自己的承诺，以表现出他们的诚实，并愿意牺牲自己的生命来拯救处于危险中的他人。他历经生死考验，却不自夸自己的能力，羞于炫耀自己的功绩。这或许是值得称赞的事情吧！
此外，人们时不时会遇到一些重大的事情。
太史公曰：昔虞舜挖井筑屋曾遇险，伊尹曾背过丁楚为厨，傅岳曾躲在傅偃苦役，吕尚曾在济津受苦，管仲曾戴镣铐，百里奚曾为奴喂牛，孔子曾被围困在匡地，挨饿在陈、夔。
这些人都是儒家所推崇的有德有仁之人，却遭遇如此灾难，更何况是遭遇过乱世的中等才干的普通人呢？
他们所遭遇的灾难，怎能说完呢？
世人有句话：何必区分仁义呢？受惠者皆有德。
伯益因此认为吃周粟为耻，饿死在首阳山；但文王、武王并没有损害诸王的声誉。海盗郅、庄七凶残残暴，但他们的追随者却称赞他们道德无边。
由此可见，盗衣服、带钩者斩首，盗国家权力者封侯爵。被封为侯的人，有仁义。这些话并不虚假，也不真实。
如今，那些固守片面观点，有的固守狭隘原则，长期与世隔绝的人，又岂能与那些以低眼见识适应世俗、跟随世事沉浮而获得荣华富贵的人相比呢？
对于普通人来说，他们看重的是按道德取舍、兑现承诺的美德。他们千里追随道德，不顾世俗非议，为道德而死。这也是他们的强项，不是随便就能做到的。
因此，读书人在贫穷、困窘时，可以潜心学习，直面命运。这不就是人们所说的贤明英雄吗？
如果将民间武侠的力量、天赋、贡献与姬动、元宪进行比较，那是不可同日而语的。
总之，从事物的表象和言出必行的事实来看，骑士的正义行为怎能缺少呢？
我从来没有听说过古代有平民侠士。
近代的延陵箕子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君等人，都是诸王的亲戚。他们依靠封建国家和大臣的财富，广纳天下人才，在诸侯国中名声大噪。不能说他们不是人才。
这就像逆风呐喊。声音并不大，但听者明显感觉到这是大风所致。
至于鹿乡的平民骑士，修身养性，磨练名声，名声传遍天下。没有人会不称赞他的德行，这是很难做到的。
然而，儒家和墨家都拒绝了它们，并且没有将它们记录在他们的文献中。
自秦朝以来，平民骑士的事迹都被掩埋，无法见到。我很抱歉。
据我所闻，汉朝建国以来，出现过朱嘉、田中、王恭、居蒙、郭协等人。他们虽然经常触犯王朝的法律和禁令，但他们的个人行为道德高尚，诚实谦虚，值得称道。
他们的名声不是虚立的，学者们也不是无根据的附和。
至于那些有权势的人拉帮结派，互相勾结，仗着财富奴役穷人，利用权力和暴力欺凌孤弱，放纵欲望，满足自己的快感，这也被游侠认为是可耻的。
令我悲哀的是，世俗之人无法理解其中的真谛，反而误将朱氏、郭协等人与暴戾强者视为同一类，并共同嘲讽。
鲁国朱氏与高祖是同一时代的。
鲁国人受儒家教育，朱氏却以侠士闻名。
他隐藏并拯救了数百名英雄，也拯救了无数的普通人。
但他从不夸耀自己的才华，也不为自己的善良而沾沾自喜。那些受过他恩惠的人都害怕再见到他们。
他从穷人和低等人开始帮助有需要的人。
家里没钱了，衣服破破烂烂，每餐的荤菜不超过两种，坐的只是一辆牛车。
他更感兴趣的是拯救陷入困境的人，而不是为自己做任何私人的事情。
他曾暗中救过季布将军被杀的不幸。然而，季布将军受封后，却终生不肯再见。
从函谷关向东，人们都伸长脖子希望与他交朋友。
楚国田仲以侠士而闻名。他喜欢剑术，和父亲一样侍奉朱家。他认为自己的行为已经跟不上朱家了。
田中死后，洛阳出现了一部孟剧。
洛阳人以经商为生，居蒙因侠义而闻名诸侯。
吴、楚七国叛乱时，条侯周亚夫为太尉。他乘驿车赶到洛阳，找到了居蒙，高兴地说：吴、楚七国发动叛乱，没有向居蒙求助。我知道他们什么也没做。
天下正乱，太尉得了他，就等于得了平等的国家。
居猛的行为举止与朱家大致相似，但他喜欢下棋。他所做的大部分事情都是青少年的游戏。
但当鞠猛的母亲去世时，大概有数千辆汽车从远方赶来悼念她。
鞠猛死的时候，家里连十个金币都没有。
此时，符离人王猛也以侠义闻名江淮。
此时，济南陈地桂姓人周勇也被誉为英雄。汉景帝听说后，派使者将此类人全部杀掉。
此后，代郡白姓、梁地韩五皮、炀地薛哥、陕西韩如等人相继出现。
郭协，郅县人，字翁勃。他是徐宁的孙子，善于交际。
郭协的父亲在汉文帝时期因为骑士而被杀。
郭协身材矮小，聪明力壮，不喝酒。
小时候他心狠手辣，一生气不高兴，就亲手杀了很多人。
他不惜牺牲自己的生命为朋友报仇，藏匿亡命徒进行非法抢劫，停下来私自铸造钱币，挖坟墓。他的违法行为不计其数。
但他们却能得到上天的保佑，往往能逃脱危难和危机，或者遭遇特赦。
郭协长大后，改变了自己的行为，照顾自己，以善报恨他的人，更多地给予别人，很少怨恨别人。
但他自己对星夏的偏爱却越来越强烈。
他救了别人的命，却并不夸耀自己的功劳，但他的内心依然残忍恶毒，为一点小事而突然发怒、施暴依然如故。
当时的年轻人很欣赏他的行为，经常为他报仇，但并不让他知道。
郭协姐姐的儿子仗着郭协的势力与人喝酒，请他们敬酒。
如果人的酒量小，喝不下去了，就强行灌食。
那人怒了，拔出刀来，刺死了郭协的妹妹的儿子，然后逃跑了。
郭协的妹妹生气地说：凭着我哥哥翁勃的忠心，他们杀了我的儿子，却抓不到凶手。
于是，她将儿子的尸体没有埋葬，就扔在了路上，希望能够羞辱郭协。
郭协派人暗中查出凶手所在。
凶手狼狈不堪，主动回来告诉郭协真实情况。
郭协说：你应该杀了他，我的孩子没有道理。
于是他放了凶手，把罪责归咎于他姐姐的儿子，收了他的尸体并埋葬了他。
人们闻讯，无不称赞郭协的德行，对他更加依恋。
每次郭协外出或回来，人们都避开他。只有一个人坐在地上，一脸傲慢的看着他。郭协派人问其姓名。
郭协的家臣中有人想要杀掉郭协。郭协道：“我住在乡下，不受人尊重，这是我自己道德修养不够，他有什么罪呢？”
于是他偷偷地问韦石：这个人是我最在乎的人。轮到他任职时，请免除他的职务。
从此，他在军中服役的时候，有很多次，县官都没有发现这个对郭协无礼的人。
那人感到奇怪，询问原因。原来郭解已经免了他的役。
于是，他暴露了自己的身体，去找郭协道歉。
年轻人听到这个消息，更加佩服郭协的行为了。
洛阳有人互相仇视，城内有数十位贤士英雄从中调停，但双方始终不听劝说。
家臣前来见郭协，说明情况。
郭协夜去会敌。敌人出于对郭协的尊重，无奈听从了他的建议，准备和解。
郭协对仇人说：听说洛阳诸侯为你们斡旋，但你们大多不听。
既然你听了我的劝告，我怎么能从其他郡县来，篡夺本城贤臣的权利呢？
于是，郭协当晚就瞒着任何人离开了，说道：“暂且不听我的调解，等我走后，让洛阳的英雄们调解，你就听他们的吧。”
郭解对人保持着恭敬的态度，不敢坐车进入县衙。
他到附近县城为别人做事。如果事情能办成，他一定会办成。如果事情办不成，他就得让各方都满意了，他才敢去和别人一起吃饭。
因此，大家都非常尊敬他，争相为他服务。
城里的小伙子和附近县里的贤士英雄们常常在半夜开着十多辆汽车来拜访郭协，要求接郭协家里的客人回自己家里支援。
汉武帝元朔二年，朝廷欲迁各县富贵之家到茂陵居住。郭协家境贫困，没有达到300万元的转移标准。但郭协的名字在拆迁名单上，官员们都害怕，不敢让郭协搬迁。
当时，卫青将军代表郭协向皇帝报告：郭协家境贫寒，不符合搬迁标准。
但皇帝却说：一个老百姓的力量，能让将军替他说话，说明他家不穷。
郭协全家随后迁往茂陵。
人们总共花了1000万以上为郭协送行。
郅县人杨继柱之子，为县椽，推举郭协迁此。
郭协兄弟的儿子斩杀了杨献容。
从此，杨家和郭家成了仇人。
郭协迁居关中。关中的贤士英雄，无论以前是否认识郭协，现在听说他的名声，都争先恐后地与郭协交朋友。
郭协身材矮小，不喝酒，外出也不骑马。
后来，他又杀了杨继珠大师。
杨继珠家人上书告状，有人将告状者杀在宫门下。
皇帝闻讯，命群臣擒拿郭协。
郭协逃走，将母亲安置在夏阳，自己也逃往临津。
临晋的少爷与郭协不熟，郭协便冒昧地去见他，请求他帮自己出狱。
姬绍恭送郭协出关后，郭协前往太原。无论走到哪里，他都经常向那些给他提供食宿的人讲述他的情况。
官员们追击郭协，追踪到了少爷的家。
纪少恭自杀，口供被斩断。
政府花了很长时间才逮捕郭协并彻底调查他的罪行。他们发现，所有被郭协杀害的人，都发生在特赦令宣布之前。
有一次，郅县有一位儒生，与来查郭协案子的使者坐在一起。郭协的弟子们都称赞郭协。儒生云：郭协只爱作恶、违法之事。怎样才能说他是一个聪明人呢？
郭协的弟子们听了，就杀了儒生，割掉了他的舌头。
官员质问郭协，要求他交出凶手，但郭协并不知道凶手是谁。
凶手至今未被找到，我们也不知道他是谁。
群臣奏报皇帝，郭协无罪。
御史公孙弘评论道：郭协以平民身份，玩弄权术，触犯法律，为小事杀人。郭协虽然不知道，但这个罪名比他自己杀人还要严重。
郭协被以叛国罪、不道德罪判处。
于是他就杀了郭杰全家。
从此，修行侠义之人甚多，但个个心高气傲，不值得称道。
而关中长安人范仲子、怀里人王孙昭、长陵人高公子、西河人郭公仲、太原人卢公儒、临淮人长庆、东阳人田君如，虽侠气十足，却又恭谨谦虚。
至于北路的姚家，西路的杜姓，南路的仇靖，东路的赵塔、于公子，南阳的赵跳，这些只是民间的盗贼，根本不值一提！
这在过去是朱家之人感到羞耻的事情。
太史公曰：吾以为郭协相貌不如中年人，语言不值一提。
但天下人，无论贤不贤，无论认识与否，无不仰慕他的名声，而谈论武侠的人，无不称赞郭协以提高自己的声誉。
俗话说：人若能以盛​​誉为容貌，岂有终日？唉，可惜啊！
