刘敬是齐人。汉高帝五年，出使陇西镇守边疆，途经洛阳，当时高帝居住的地方。
刘靖进城后，取下拉车的横梁，穿上羊皮袄，去拜访齐国的于将军。他说：希望能见到皇帝，谈论国家大事。
于将军想给他换一件新鲜又好的衣服。刘敬曰：我身着帛衣而来，所以我身着帛衣去见他；
于是于将军进宫向皇上禀报了刘靖的请求。
皇帝召刘靖入宫，赐食。
过了一会儿，皇帝问刘靖要商议什么大事，刘靖说：陛下定都洛阳，是为了与周朝争强盛吗？皇帝说：是啊。
刘敬曰：陛下统天下，与周朝不同。周朝的祖先是从后稷开始的，尧封他为太。他积德善行十余代。
宫六为躲避夏桀的暴虐，来到宾居住。
由于氐族的侵扰，泰王离开了宾地，驱赶牲畜来到岐山居住。全国人民纷纷追随他。
当周文王成为西方诸侯的领袖后，妥善解决了禹、睿之间的争端，从此他就成为了注定要统治天下的人。能人鲁王、伯益从海上归来，与他会合。
周武王攻打殷纣时，八百诸侯不约而至孟津结盟。大家都说殷纣准备进攻殷纣，于是殷商王朝就灭亡了。
周成王即位，周公等辅佐他。他在洛邑建立了周城，使之成为世界的中心。各国诸侯前来纳贡赋税，距离均等。这样，君主有德，就容易称王，统治天下；有德，就容易称王，统治天下。不仁则易亡。
凡是在此建都的人，都是想像周朝一样，用德政激励百姓，而不想凭借险恶的自然形势，让后世的君主以奢靡的方式虐待百姓。
周朝鼎盛时期，天下和谐，四方诸部落都被洛邑所吸引，依附于周朝，钦佩周公的道德，感激周公的恩德。他们都归附周天子，侍奉周天子，不驻防，也不派兵作战。八方大国人民全部投降归顺，无不贡献贡赋。
当周朝衰落，分为西周和东周两个小王国时，天下无人前来祭拜，周朝再也无法掌控天下了。
不是它的善意太少，而是它的处境太弱小。
今陛下自丰邑沛县起，集兵三千。他率领他们直接投入战斗，横扫蜀汉地区。他平定了三秦。与项羽战于荥阳，争夺成皋之险。他打了七十场战役，四十场小仗，让天下人民的鲜血在大地上流淌。之后，父子俩的枯骨暴露在荒野中，无数尸体散落在田野里，凄惨的哭声不绝于耳，伤残者无法动弹。然而，这种情况是与周成王、康王的鼎盛时期相比的。我私下认为这不一样。
此外，秦国山峦叠嶂，黄河环绕。四周的边境要塞可以作为坚固的防线。即使突发危机，也能百万将士做好战斗准备。
依托秦原有的经营基础，依托良田，这就是所谓的地势险要、物产丰富的天地。
陛下入函谷关，建都于此。即使山东出现麻烦，秦国原有的土地也能保住并占据。
和别人打架的时候，不掐住他的喉咙，打他的背，就不可能完全获胜。
如果大王进入函谷关并建都，那么他就可以控制秦国的原有地区了。这就是掐住世界的喉咙，打它的背。
汉高帝征求了山东地区大臣的意见。他们纷纷议论，周朝定都洛阳，统治天下数百年，而秦朝定都关内，只两代就灭亡了。建都于周朝都城为宜。
皇帝犹豫了。
当剩下的侯爵张良明确说明了进入关中建都的有利条件后，皇帝当天便乘车西行，在关中建都。
当时皇帝说：本来是刘景主张在秦建都，楼就是刘。
于是改刘靖为刘，封为大夫，封为逢春君。
汉高帝七年，汉信王叛乱，汉高帝亲自前去讨伐。
到了晋阳，得知韩王信勾结匈奴攻打汉朝。皇帝大怒，遣使出使匈奴。
匈奴将强悍的士兵和肥硕的牛马藏了起来，只留下老弱的士兵和瘦弱的牲畜暴露在外。
遣使十余批，皆言匈奴可攻。
皇帝又派刘靖出使匈奴。他回来报告：两国正处于交战状态，是时候展现实力了。
现在我去那里，只看到瘦弱的牲畜和老弱的士兵。这肯定是故意暴露短板，伏击奇兵以取胜。
我认为匈奴不能进攻。
此时，汉军已越过勾竹山，二十万大军已出征。
皇帝听了刘靖的话，非常生气，骂刘靖：“齐是个胆小鬼！”
我靠着言语得了官位，现在却敢胡言乱语地阻止我出兵。
刘靖被囚禁在广武县。
高帝率军来到平城，到了平城，匈奴竟然出兵围攻白山上的高帝。他们被围了七日，才得以解围。
高帝回到光武县后，赦免了刘靖，并对刘靖说：我不听你的意见，所以被围困在平城。
我已将匈奴批准进攻的十人全部斩首。
于是赏赐刘靖两千户安置，封为关内侯，又名建新侯。
汉高帝撤出平城回朝，汉王信王逃往胡地。
此时的冒顿就是匈奴单于。他拥有一支强大的军队，拥有三十万勇士，多次入侵北部边境。
皇帝对这种情况非常担心，询问刘靖该怎么办。
刘敬说：汉朝刚刚安定，士兵厌倦了战斗。他们无法使用武力来制服匈奴。
冒顿杀了他的父亲，自立单于，娶了他父亲的许多妃子为妻。他靠武力建立权力，却不能被仁义道德所说服。
我们只能制定长远计划，让他的子孙归顺汉朝，但陛下恐怕做不到。
皇帝说：如果真的可行，为什么做不到呢？
该怎么办？
刘靖答道：陛下如果能将皇后所生的长公主嫁给莫顿为妻，并赐予他丰厚的礼物。他知道是汉皇后的女儿送来了丰厚的礼物。粗野的外国人肯定会羡慕使用汉族女子作为燕家的人，生下的儿子一定会是太子，将来会继承皇位。
为什么要这样做？
因为匈奴觊觎汉朝丰厚的财富和礼物。
陛下屡次询问，向汉朝赠送了常年多余而匈奴难得的礼物。又派能言善道的人向他传授礼法。
冒顿在位时，当然是汉朝的女婿；他死后，他的孙子汉朝为国君。
谁听说过有孙子敢跟爷爷作对的？
军队不用战争就可以逐渐让匈奴投降。
如果陛下不能派出长公主，而让一个王室女子或者一个妃子冒充公主，他会知道，不会尊重她，不会亲近她。这样做不会有什么好处。
高帝听后说：好。
他想把长公主送到匈奴。
吕后得知后，日夜哭泣，对皇帝说：我只有皇子和女儿，怎忍心抛弃她嫁给匈奴！
皇帝毕竟送不了长公主，所以找了个宫女，以长公主的名义嫁给莫顿大人为妻。
与此同时，刘靖奉命与匈奴缔结和盟。
刘靖从匈奴回来后说，河南的匈奴两个部落艾阳、楼烦距离长安只有七百里，轻骑兵一天一夜就可以到达关中地区。
关中地区刚刚经历战乱，还很枯竭，人口稀少，但土地肥沃，可以通过移民逐渐致富。
当年各国诸侯起兵进攻时，如果没有齐国田氏和楚国赵、屈、荆三族的参与，就不会有盛世。
现在，皇帝陛下虽然在关中建都，但实际上却缺乏人口。
北边是匈奴仇敌，东边是六国的旧贵族。氏族的势力非常强大。万一出了什么事情，陛下就不能安心了。
望陛下迁齐国田氏，楚国赵、曲、荆三大氏族，燕、赵、韩、魏等国子孙，以及富贵名流，迁居关中。
国家安宁，可以防匈奴；国家安宁，可以防备匈奴；国家安宁，可以防备匈奴。如果诸侯国有事，也可以率领他们东攻。
这是加强中央权力、削弱地方权力的战略。皇帝说：很好。
于是派刘靖按照自己的建议，将十万多人迁往关中。
叔孙通，薛县人。
秦时，因善文章、学识渊博，被招入宫中，等待任命为郎中。
几年后，陈胜在山东起兵，使节向朝廷报告情况。秦二世召来医生、儒生，问道：楚国戍边之兵，攻占了杞县，进入了陈县。对于这件事你怎么看？
三十多名大夫儒生上前说道：“大臣们不能聚集，聚集就是叛乱，这是死罪，不可赦免，希望陛下尽快派兵讨伐他们。”
秦二世闻言勃然大怒，脸色骤变。
这时叔孙通上前说道：儒生们所说的都是错误的。
现在天下已合一，我们毁了县城、城池，卖掉了各种武器，向世界表明，他们不再使用它们。
更何况，明君治天下，为下制定完备的法律法规，使人人遵纪守法，各司其职，四方皆臣服朝廷，怎会有人敢反抗呢？
这只是一群小偷偷窃而已，没什么可担心的。县官正在追捕他们，惩罚他们，这根本不值得担心。
琴儿高兴道：“好啊。”
我又问了各位儒生。有的儒生说他们是叛徒，有的说他们是盗贼。
于是秦二世就下令监察官审查每一个儒生所说的话，凡是说自己叛逆的，都会交给官员惩罚。秦二世认为他们不应该说这样的话。
那些被认为是小偷的人被撤职了。
却赐叔孙通二十匹帛，一套衣裳，并赐爵位。
叔孙通走出皇宫，回到了自己的住处。有的儒生问：夫子说了什么谄媚的话？
叔孙通说：你不知道，我难逃虎口！
于是他逃离了京城，来到了薛县。当时，薛县已投降楚军。
项梁到了薛县，叔孙通投靠了他。
后来项梁战死定陶，叔孙通追随楚怀王熊信。
怀王被项羽封为义帝，迁都长沙。叔孙通留下来侍奉项羽。
汉高帝二年，汉王刘邦率五诸侯王攻打彭城，叔孙通投降汉王。
汉王兵败西行，叔孙通跟随他，终于与汉王会合。
叔孙通总是穿着儒生的衣服，汉王很不喜欢。于是他换了衣服，穿上了一件短袄，这是按照楚国的习俗做的。汉王见到他非常高兴。
叔孙通投降汉王时，他有一百多个儒门弟子，但叔孙通从来不推荐他们，而只是赞扬和推荐那些聚集在一起偷窃的武士。
儒门弟子都暗骂他：“我侍奉冯先生几年，有幸与他一起投奔汉王，现在不能推荐我们，却称赞一个特别狡猾的人，有什么意义呢？”
叔孙通听了骂他的话，就对儒生们说：汉王利箭坚石，争天下。你们儒生能打吗？
所以我首先要赞扬那些冒着生命危险杀将夺旗的勇士们。
请等我，我不会忘记你的。
汉王任命叔孙通为大夫，封他为姬嗣君。
汉高帝五年，天下已统一。定陶诸侯共同尊汉王为皇帝，叔孙通负责制定礼制。
当时的汉高帝废除了秦朝所有严格的礼制规定，只制定了一些简单易行的规则。
然而大臣们却在朝堂上饮酒作乐，争论功绩。有的醉酒后大喊大叫，甚至拔出刀剑砍断庭院的柱子。高帝为此事苦恼不已。
叔孙通知道皇帝对这样的事情越来越反感，就劝道：那些儒生很难为你攻取，但可以帮你保住战果。
我希望从鲁国招收一些儒家学者，与我的弟子一起制定宫廷礼仪。
高帝道：恐怕还会像以前一样繁琐、困难吧？
叔孙通曰：五帝有不同礼，三王有不同礼。
礼就是根据当时的世事风俗，为人们制定节制或修改的规则。
因此，我们可以从夏、殷、周礼制的继承、删减和增补来理解这一点，也就是说，不同朝代的礼制是不重复的。
我愿意用一些古代的礼仪，与秦朝的礼仪相结合，制定新的礼仪。
皇上说：你可以尝试一下，但要说得通俗易懂，考虑一下我能做什么。
于是命叔孙通招收鲁国儒士三十余人。
鲁国有两位儒生不愿离开，说道：“你们侍奉了近十位君主，都是通过当面谄媚而获得亲近和权威的。”
现在天下刚刚太平，死者尚未安葬，伤残者尚未痊愈，而礼乐的规定却必须制定。
从礼乐建立的根本原因来看，只有经过一百多年的功德积累，才能得到普及。
我们不能违背您的意愿为您做这件事。
你们所做的事情不符合古老的法律，所以我们不会这样做。
走吧，别侮辱我们！
叔孙通笑道：你们真是卑鄙的儒生，根本不了解时代的变迁。
遂率领三十人，西行至京城。他们与皇帝的博学侍从和叔孙通弟子百余人一起，在郊外拉绳行礼，竖起茅草代表百姓的尊严。练了一个多月，叔孙通说：皇上可以来视察了。
皇帝检查完后，让他们行礼，然后说：我能行。
于是命诸大臣前来学习。正好是十月份，新年会的实际排练就可以进行了。
汉高帝七年，长乐宫已建成。诸侯国王、朝廷百官都来朝拜皇帝，参加新年大典。
仪式是：先天一亮，来客开始主持仪式，引导诸侯、大臣、文武百官依次进入宫门。法庭内排列着战车、骑兵、步兵和宫廷侍卫，陈列着各种武器，竖起各种旗帜。
来人喊道：“小步快走。”
于是众臣入座。大殿下方，台阶两侧站着医生和官员。台阶上有数百人。
诸功臣、诸侯、将军、各级军官依次排列在西侧，面向东；自宰相起的文官，依次排列在东侧，面向西。
大兴令安排的九名礼宾官从上到下喊道。
于是皇帝驾着龙车出了宫。数百名官员举旗呼吁警告，然后引导从诸侯的各级官员到六百多块石头前恭敬行礼，向皇帝表示祝贺。
所有诸侯王以下的官员，都没有被这盛大的仪式所吓倒和敬畏。
等到仪式结束，再安排宴会。
坐在大殿上的王公大臣们全都屏住呼吸，低下了头。他们按照荣誉顺序起立，向皇帝表示祝贺和敬酒。
九次倒酒后，客人宣布宴会结束。
最后，监察官员执行礼仪规定，对那些不遵守礼仪规定的人进行识别，并将其带走。
从朝堂到宴会，没有人敢大声说话，不敢有任何不当行为。
仪式结束后，高帝非常自豪地说：我今天才知道做皇帝的尊严。
于是赐叔孙通太常官职，赏金五百斤。
叔孙通趁机开口说道：我的弟子儒生，跟随我已久。他们和我一起制定宫廷礼仪。希望陛下赐予他们官职。
高帝封他们为官。
叔孙通出宫后，分给诸儒生五百斤黄金。
这些儒生们都高兴地说：叔孙先生真是一位知道当今大事的大圣人。
汉高帝九年，高帝立叔父孙通为太子兼太师。
汉高帝十二年，高帝打算让赵王刘如意取代太子。叔孙通劝帝说：昔晋襄公因宠骊姬，废太子申生，立奚齐。这使得金朝陷入了几十年的混乱，并受到了天下人民的嘲笑。
由于秦始皇没有早点立扶苏为皇太子，就任由赵高用欺骗手段立胡亥，最终自毁了。这是陛下亲眼所见的事实。
现在天下人都知道太子仁义忠孝；吕后与陛下历经磨难，共同生活，是患难与共的夫妻。他们怎么能背弃她呢？
陛下必须废长子，扶立小子。我宁愿先死，让我的血染红大地。
高帝道：先生算了，我只是随口说说而已。
叔孙通说：太子是天下之本。根基动摇，世界就会动摇。怎么可以拿世界根基来开玩笑呢？
高帝说：我听听你的意见。
当皇帝设宴招待宾客时，只见张良请来的四位高士跟随太子进宫拜见。 The emperor had no idea of ​​replacing the prince anymore.
汉高帝去世，孝惠帝即位时，对叔孙先生说：群臣无一熟悉先帝陵园、祠堂的礼仪。
于是他被任命为太常，制定了宗庙的礼仪条例。
此后，陆续制定了汉朝的许多礼制，这些都被叔孙通任太常时记录下来。
汉孝惠帝要到东边的长乐宫拜谒吕太后，经常小访。每次出门，他都得开道。堵住通道非常烦人，于是他在未央宫兵工厂南边修建了一条亭道。
叔孙通向孝惠帝报告了自己的工作，并趁机请求与皇帝密谈：陛下每月怎能擅自在高宾至高庙的通道上修建天桥呢？
高帝庙是汉高帝的祖庙。怎么能让子孙后代走在宗庙通道之上呢？
孝惠帝闻言大惊，道：快灭之。
叔孙先生说：君主不能做出错误的举动。
如今它建成了，人们都知道了。如果你又想毁掉这座立交桥，那就说明你犯了一个错误。
希望陛下在渭水以北再建一座原有的祠堂，每月出行时将高帝的衣裳送去那里，并进一步扩建、增加祠堂。这是大孝的根本措施。
皇帝随即下旨给相关官员再建一座祠堂。
这座单独的祠堂是因亭路而建的。
孝惠帝有一次春天进宫。树孙先生说：古代有春天进祠堂献樱桃的仪式。现在正是樱桃成熟的季节，大家可以捐献一下。希望陛下出行时摘些樱桃进祠堂。
皇帝同意这样做。
后来，供奉各种水果的仪式由此而兴盛起来。
太史公曰：有道是千金裘皮，非狐腋皮；楼阁的椽子不是树枝；当时夏商周所取得的成就，都不是智者的智慧。
的确！
高祖从卑微的百姓中崛起，平定天下，运筹帷幄，用兵作战。可以说，他已经尽力了。
但刘靖却把车的横梁取下来，去朝见皇帝请教，从而建立了一个世代相传的安定伟业。才华和智慧怎么可能是少数人独有的呢？
叔孙通善于观风舵船，权衡事务，制定礼法，或取或废。他能够与时俱进，最终成为汉代儒家的集大成者。最正直的东西似乎是弯曲的，而真理总是曲折而前进的。这可能就是我们正在谈论的，对吧？
