绛侯周勃，沛县人。
其祖籍为娟县，后迁居沛县。
周勃以织蚕箔为生，经常在别人的葬礼上吹笛、吹挽歌。后来，他成为了一名能拉强力弓的战士。
高祖初称沛公，刚起兵时，周勃跟随高祖为侍从，攻打胡陵，攻打方域。
方羽反叛，周勃与他们作战，击退了敌人。
随后又攻打丰邑，并攻击砀郡以东的秦军。大军退回柳县、萧县。
再次进攻砀郡，终于突围，俘获夏邑。周勃是第一个登上城墙的人。
高祖赐封他为五郎。
随后又攻打孟、虞二城，将其全部攻陷。
在攻击张邯的战车和骑兵时，周勃的贡献并不大。
魏国平定后，又攻打元气、东民，一直到理县，将这些地方都占领了。
攻打直桑时，周勃最先登城。
攻打东阿城下的秦军，大败。
追至濮阳，攻克镇城。
攻打都关、定陶，攻克宛曲，俘虏单父县令。
夜袭攻克临济，攻守张，又进至娟县，攻克。
攻打秦将李友军于雍丘城。
攻打开封时，周勃先到城下，立下战功。
后来章邯打败了项梁的军队，杀死了项梁。沛公刘邦、项羽率军东回当县。
从他在沛县起兵，到回到砀县，一共花了一年零两个月的时间。
楚怀王封沛公为安武侯，为砀郡刺史。
沛公任命周勃为虎贲令跟随北平，确定魏国疆域。
成武，攻东郡军，大败。
攻打秦将王离军，大败。
攻打长社，周勃最先登城。
攻打鹰阳、冯氏，切断黄河渡口。
攻西乡以北的赵贲军。
随后又南下攻打南阳郡，击败了武关、瑶关。
于蓝田大败秦军，进军咸阳，灭秦。
项羽到达咸阳后，封沛公为汉王。
汉王封周勃为威武侯。
周勃随汉王入汉中，被封为将军。
汉军归来平定三秦。到了秦国后，汉王将怀德赐给周勃作为食邑。
攻打怀里、豪吉，取得了巨大的成功。
在咸阳，攻打赵弼、内士宝，立下赫赫战功。
北攻杞县。
攻击张平、姚显的军队。
西行平定干县。
还军，攻克梅县、平阳。
张邯的军队被包围在飞丘。
击败息县县令的军队。
攻击铁霸的军队击败了他。
攻上桂。
在东部。守守东边的关隘。
然后他转身攻击项羽。
Attack Quni and achieve superior merit.

回守敖仓，追击项羽。
项羽死后，趁机东进，平定楚泗水、东海两郡，共占领二十二郡。
随后返回镇守洛阳、岳阳。汉王将钟离赐给周勃、管婴，作为他们共同的食邑。
周勃跟随高祖为将，讨伐反汉的燕王臧图，败于黟县门口。
周勃率领将士在马路上抗敌，立下了许多战功。
周勃被封为侯爵，高祖将符箓劈开，保证周勃的爵位代代相传，永不熄灭。
绛县8180户被封为食镇，称为绛侯。
周勃跟随高祖为将，征讨代代叛汉的韩王信，投降霍仁郡。
然后进至五权，攻击胡军骑兵，将其击溃于五权以北。
遂移至通天，攻打韩王信军，大败。
归军，降太原郡六城。
晋阳城下，胡军攻打汉王信王，大败汉信王，夺取晋阳。
遂攻韩王信军于让市，大败，追败兵八十里。
回攻楼烦三城，趁势攻击平城下的胡骑兵。周勃率领的战士在马路上抵抗敌军，立下的战功最多。
周勃升任太尉。
周勃攻打叛将陈熙，屠杀马邑县城。
他率领士兵在马背上斩杀了陈熙的将领。
攻击楼烦韩王信、陈郗、赵厉等人，大败，俘陈郅部将宋最及雁门郡守。
趁势转攻云中郡，俘虏郡守、宰相季嗣、将军荀。
雁门十七县、云中十二县平定。
趁势在灵丘攻打陈Xi，大败其军，斩杀陈Xi，并俘了陈Xi的丞相成宗、将军陈武、校尉高斯。
平定代郡九县。
燕王卢纨叛乱，周勃代范哙为相，攻陷集贤，俘虏卢纣将军大、丞相燕、郡守兴、太尉若、御史大夫史等，屠杀浑都城。
在上兰击败卢绾叛军，在钜阳击败卢绾叛军。
追至长城，平定上谷县十二县，右北平县十六县，辽西、东部二十九县，渔阳县二十二县。
随高祖出征，俘宰相一、二，官三人，年俸两千担。又击败两军，攻陷三城，平定五县七十九县，俘宰相一名，将军一名。
周勃是一个单纯、坚强、诚实、忠诚的人。高祖认为可以将大事托付给他。
周勃不喜文学、不喜学问。每当他召见儒生、说客时，他都会面朝东坐，问他们：快告诉我吧！
他朴素的少年文才就是这样。
周勃平定燕国后，又归朝。高祖去世，以太子身份侍奉惠帝。
惠帝六年，官立太尉，任命周勃为太尉。
十年后，吕后去世。
吕禄担任汉朝将军，为昭王，吕产担任汉相，为鲁王。他们控制了汉朝的政权，想要推翻刘氏家族。
周勃作为中尉，不能进入军营；陈平作为宰相，不能处理政务。
于是周勃和陈平打算最终灭掉卢氏，立孝文帝。
关于此事的求情，在《吕太后年谱》和《孝文帝年谱》中均有记载。
文帝即位后，任命周勃为右相，赐黄金五千斤，粮食万户。一个多月后，有人劝说周勃：你杀了卢氏，立代王为帝，威震天下。
您将获得丰厚的奖励并处于显赫的地位。如果你受到这样的眷顾，久而久之，灾难就会降临到你身上。周勃害怕了，觉得自己有危险，就辞官，请求归还印章。
皇帝答应了他的请求。
一年多后，陈平总理去世。皇帝任命周勃为宰相。
过了十多个月，皇帝说道：前几天，我命诸侯各回封地。他们中的一些人还没有离开。总理，您是我非常重视的人。希望你带头，先走！
于是解除了宰相职务，回到了封地。
回封地一年多，每当河东刺史、校尉巡视各郡大江郡，江侯周勃都害怕被杀。他常常身披铠甲，命家人持兵器迎接都督、尉官。
后来，有人上书指责周勃造反。皇帝将此事交给了狱长廷尉。廷尉又将此事交给长安。长安狱吏将周勃逮捕审问。
周博吓得不知道该如何回答。
狱卒逐渐欺负、羞辱他。
周勃将一千两黄金交给狱卒，狱卒在木简背面写下提醒：让公主为你作证。
公主是文帝的女儿，周勃的长子盛智娶了她，狱卒就教周勃让她出来作证。
周勃将自己得到的赏赐全部送给了薄太后的弟弟薄昭。
案情到了紧要关头，薄照代表周勃向薄太后求情，太后也相信不会有叛乱。
文帝会见太后。太后抓起围巾，扔向文帝，说道：原来江侯带着皇帝的印章，正在北军中领兵。那个时候他并没有反抗。现在他住在一个小县城。他会反叛吗？
文帝已经看到了江侯的供述，便向太后道歉，说道：狱卒刚刚发现清楚，想要放他出去。
于是派使者持符赦免江侯，恢复他的爵位和粮食。
江侯出狱后说：我率领百万大军，怎知狱卒尊严？
江侯回到了自己的封地。
文帝十一年卒，谥武侯。
他的儿子胜幸继承了这个头衔。
六年后，他所娶的公主与他不和，又因他犯了杀人罪，封地被废除。
封号暂停一年后，文帝从绛侯周勃的儿子中选拔贤德的河内郡守周亚夫，封他为条侯，继承绛侯爵位。
当条侯周亚夫还在没有侯爵头衔的河内郡刺史时，徐否定看着他的宰相说：三年后，你将被封为侯爵。封侯八年后，封为大将军、宰相。你将掌管国家的权力。
九年后，你就会饿死。
周亚夫笑道：我哥哥继承了他父亲的侯爵爵位。如果他死了，他的儿子应该继承他的王位。我周亚夫怎么能被封为侯爵？
我既然像你说的那么有钱，怎么能说我会饿死呢？
请给我你的建议。
徐否定指着周亚夫的嘴说道：“你脸上有竖纹，这是饿死的脸。”
三年后，其弟江侯周生智被判有罪。文帝从周勃的儿子中选拔了一位有能力的人。大家都推荐亚夫，于是他封亚夫调侯，继承了江侯的爵位。
文帝六年，匈奴侵犯边境。
文帝遂任命宗政刘礼为大将军，驻守巴尚。朱子厚立为将，驻守蓟门；并任命河内郡太守周亚夫为将军，驻守西柳，以防匈奴。
皇帝亲自前往魏老的军队。
到了坝上、荆棘门军营，便疾驰而入，上至将领，下至部下官兵，皆骑马迎接。
到达西柳军营后，官兵们都身着铠甲，剑出铠，弓已拉开，弓弦已拉满。
皇帝首领来到军营，无法进入。
前言说：皇帝来了！
军门校尉说道：我们将军下令，我们在军中只能听从将军的命令，不能听从皇帝的圣旨。
不久，皇帝到了，却不能进去。
于是皇帝派使者持符向将军下旨：我要进去慰劳军队。
亚夫随即传话，打开军营大门。
守营门的士官对皇帝的车马随从说道：将军有规定，军营内不许马匹驰骋。
于是皇帝勒紧缰绳，缓缓前行。
到了营寨，周亚夫将军手持兵器行礼，说道：“身穿铠甲的士兵不能跪拜，请允许我见皇上行军礼。”
皇帝被他感动了，顿时神色凝重，靠在车横杆上向官兵行礼。
他派人向周亚夫表示感谢，并说道：“皇上特此向将军吊唁。”
行完军礼后，他就离开了。
一出营帐，众臣皆露出惊讶之色。
文帝说：啊，这才是真正的将军啊！
我在坝上军营和荆棘门军营看到的一切就像儿戏一样。他们的将军可能遭到攻击并被俘虏。
至于亚夫，怎么可能侵犯他？
称赞他好久了。
一个多月后，三军全部撤走。
文帝赐周亚夫为校尉。
文帝临死之际，警告太子：危急之际，周亚夫将真正担负起统领军队的重任。
文帝死后，景帝任命周亚夫为车骑将军。
景帝三年，吴、楚等地叛乱。
周亚夫从校尉升为太尉，率兵讨伐吴、楚叛军。
于是周亚夫亲自向皇帝请示说：楚兵勇猛敏捷，我们将很难战胜他们。
希望先放弃梁国，让他们进攻。我们要切断他们的食物路线，这样我们就可以制服他们。
景帝同意这个意见。
太尉周亚夫集结诸军至荥阳后，吴国叛军正在攻打梁国。梁国情势危急，请求援助。
太尉却率军向东北跑去昌邑。他们无法在深沟和高堡中保卫自己。
梁国每日派使者向太尉求救，太尉认为坚持下去有好处，不肯救援。
梁国上书景帝，景帝立即派使者命太尉救援梁国。
太尉没有听从皇帝的命令，坚守堡垒，没有出兵。而是派遣弓高侯等率领轻骑兵，切断吴楚叛军后方的粮道。
吴军缺粮，士兵饥饿。他们多次向他们挑战，但汉军始终没有出来。
夜里，汉军在营中惊恐不已。士兵们互相攻击、扰乱，甚至在太尉帐下闹事。
但太尉却从未坐以待毙。
很快，局势恢复稳定。
随后，吴军向汉军营东南角冲去。太尉要求人们注意西北。
那么吴国的精兵确实是向西北冲去的，但是却无法入侵。
吴兵已饥，遂退。
太尉派精兵追击，大败吴军。
吴王弼弃军，率数千精兵逃往江南丹徒自保。
汉兵乘胜追击，彻底擒获叛军，令其投降，并悬赏一千金，赏赐吴王首级。
过了一个多月，越国有人斩杀了武王，报了案。
双方只用了三个月的攻守时间，吴、楚叛乱就被兵败平息。
众将领这才意识到太尉的策略是正确的。
但因为这次平叛。然而梁孝王却与太尉有仇。
周亚夫回归朝廷后，朝廷重新设立太尉，周亚夫升任宰相，景帝非常器重。
后来景帝废了厉王。周亚夫总理极力辩解，未能劝阻。
景帝与他保持距离。
梁孝王每次进京朝见时，都常常向太后讲述周亚夫的缺点。
一日，窦太后说：可以封皇后弟弟王信为侯爵。
景帝推辞道：先帝南皮侯、章武侯起初并没有封他们为侯爵。他们等到我登基后才封他们为侯爵。
现在还不是封王信侯的时候。
窦太后说：诸君皆依当时情况而行。
哥哥窦昌俊在世时，不能封侯爵。他死后，其子彭祖代封侯爵。对此我感到非常遗憾。陛下，请尽快封王信侯爵！
景帝说：此事需要与丞相商议。
景帝与宰相商议，周亚夫说：高帝曾规定，非刘氏之人不能封王，无功者不能封侯。任何不遵守这一规则的人都可能受到全世界所有人的攻击。
王信虽然是皇后的哥哥，但是并没有立功之事。封他为侯，有违高祖的礼节。
景帝听后无言以对，只得作罢。
后来，匈奴王韦续禄等五人投降了汉朝。景帝想封他们为侯，以激励后人。
周亚夫宰相说：他们有几个人背叛了君主，投降了陛下。陛下封他们为侯，又怎能责怪那些不守规矩的大臣呢？
景帝说：丞相的意见不能采纳。
于是魏续禄等人都被封为侯爵。
周亚夫因此谎称生病，回家休息。
景帝三年，周亚夫因病被罢相。
不久，景帝召条侯入宫，赏赐酒食。
桌子上只有一大块肉，没有切肉，也没有筷子。
条侯不满，转身让负责宴席的官员拿筷子来。
景帝见状，笑道：“这些还不能满足你的需要吗？”
条侯摘下帽子道歉。
皇帝站了起来，条侯趁机快速后退。
景帝目送他出去。说道：这样遇到事情就表现出不满的人，不可能是少爷的仆人！
不久，条侯的儿子从一个专门制作生活用品的工人那里给父亲买了五百件盔甲和盾牌。
搬家工人很累，但是却没有工资。
当员工们知道他偷偷为皇帝购买器皿后，愤怒不已，状告周亚夫的儿子造反。这件事自然也牵涉到了条侯。
这名雇员的请愿书被提交给景帝，景帝将其交给官员调查。
官员们根据文件内容一一质问条厚，条厚拒绝回答。
景帝责骂他说：“我不再用你了。”
并命将周亚夫交给廷尉。
廷尉问道：“你想造反吗？”
周亚夫说：我买的器物都是陪葬用的。我怎么能说我要造反呢？
狱卒说：即使你不在地上造反，你也应该去地下造反！
狱卒的迫害越来越猛烈。
起初，狱卒抓捕条侯时，条侯想自杀，但被他的妻子阻止了。因此，他没有死，去了廷尉的监狱。
周亚夫五天不进食，吐血而死。
他的封地被剥夺了。
周亚夫的爵位被暂停一年，景帝于是将江侯周勃的另一个儿子周建改封为平渠侯，继承了江侯的爵位。
周建在位十九年去世，谥号恭侯。
其子建德继位为侯。十三年后，周建德被任命为太子太师。
由于供养的黄金品质不佳，元鼎五年被判有罪，封地被废。
条侯周亚夫真的是饿死的。
景帝死后，封王信为盖侯。
太史公曰：绛侯周勃为庶人时，为人粗犷朴实，才华不过平庸。
当他跟随高祖平定天下时，他就担任了将军的职务。卢氏欲谋反，引起叛乱。周勃挽救了国家的危机，使朝廷恢复正常。
伊尹、周公这样的智者又怎能超越他呢？
周亚夫用兵始终保持着尊严和毅力。司马乱居这样的名将，怎么可能超越他？
可惜他固步自封，却不虚心学习。他能够遵守道德，但不知道如何恭敬。最终，他还是陷入了尴尬的境地。多么悲伤啊！
