御史韩安国，梁国成安县人，后定居睢阳。
曾向邹县田先生学习《韩非子》及杂甲之说。侍奉梁孝王，任中官。
吴楚七国叛乱时，梁孝王派韩安国、张宇为将，在东线抵御吴军。
由于张羽奋战，韩安国坚守，吴军无法越过梁防线。
吴楚叛乱被平定，韩安国、张羽名声显赫。
梁孝王是汉景帝同父异母的弟弟。窦太后非常喜欢他，并让他有提名梁丞相和两千石级官员的权力。
他进进出出、打游戏的场景，与其说是大臣，倒不如说是皇帝。
景帝听说后，非常不高兴。窦太后知道景帝不满，便对梁国派来的使者发怒，拒绝接待。她反而向他们询问梁王做了什么。
当时，韩安国是梁国的使者，他去见长公主，哭道：太后为什么就不能清楚地了解梁王作为儿子的孝心和作为大臣的忠心呢？
昔日吴、楚、齐、赵七国叛乱，函谷关东诸侯皆联合西进。只有梁对朝廷最为忠诚，成为叛军进攻的障碍。
梁王以为太后与皇帝在关中，诸侯有难。当他说起这件事的时候，泪水从脸上流了下来。他跪下来送我和另外六人离开，率领部队击退吴楚叛军。为此，吴楚叛军不敢西进，最终失败而灭亡。这就是梁王的全部力量。
现在太后正在责备、埋怨梁王一些礼节不严。
梁王的父亲和弟弟都是皇帝，看到的景象很大，所以出行时就开出道路，禁止人们经过。回到皇宫后，他强调要提高警惕。梁王的车、旗都是皇帝赐的。他只是想用这些在偏僻的县城里炫耀一下，让车马在国内驰骋来回，让天下人都知道太后和皇帝是爱他的。
今梁使至，必问责之。
梁王惊恐，日夜哭泣思念，不知如何是好。
为什么梁王为子孝，为臣忠，太后却毫不留情？
大公主将这些话详细地告诉了窦太后，窦太后高兴地说：我会把这些话代他告诉皇上的。
讲完这个故事，景帝心里的那个疙瘩就解开了。他脱下帽子，向太后认错，说道：我们兄弟不能互相谏言，这实在是给太后增添了悲伤。
于是他接待了梁王派来的所有使者，并重重地赏赐了他们。
从此，梁王更加受宠。
窦太后、大昌公主赏赐韩安国财物千金左右。
他的名声因此而显赫，并与朝廷结下了不解之缘。
后来韩安国犯法被定罪，孟县狱卒田甲辱骂韩安国。
韩安国道：死后的骨灰不会重新浮现吗？
田甲说：如果再烧，就小便灭了。
不久之后，梁国内史的职位空缺。汉朝廷遣使任命韩安国为梁内史。起身为阶下囚，官至两千石。
田甲弃官出走。
韩安国说：如果田甲不回来上任，我就灭掉你的家族。
田佳脱掉衣服，露出胸部道歉。
韩安国笑道：你可以尿尿了！
像你这样的人值得我惩罚吗？
最后好好对待他。
当梁内史空缺时，梁孝王刚刚从齐国招收了公孙珪。他很喜欢他，打算请求任命他为内史。
窦太后听说后，命梁孝王任命韩安国为内史。
公孙珪、杨胜游说梁孝王，请他向汉景帝请求继承皇位，增加封地。他们害怕朝廷大臣不同意，就暗中派人刺杀当权谋士。
甚至在吴国前宰相袁昂被杀之后，景帝又听说了公孙珪、杨胜等人的计划，于是派使者去抓捕公孙珪、杨胜等人。
汉朝派遣使者十几批到梁国，从梁国丞相以下进行全国搜查，一个多月了，仍然没有抓到一个人。
内史韩安国听说公孙珪、杨胜藏匿于梁孝王宫中。韩安国入宫，见梁孝王，哭曰：主公受辱，罪该死。
国王没有良臣，所以事情就这么混乱。
现在我抓不到公孙珪和杨胜了，请允许我向你们告别，允许我自杀吧。
梁孝王曰：何以如此？
韩安国泪流满面，道：陛下，你自己想想，您与皇上、太上皇与高帝、还是皇帝与临江王，哪一个更亲近？
”梁孝王曰：“不如他们。
梁孝王说：太上皇、临江王、高帝、皇帝之间是父子关系。然而高帝却说：我是三尺剑称天下的人，所以太上皇最终还是不能干涉政事，住在岳阳宫。
临江王是大皇子，却因为母亲的错误而被废黜，贬为临江王。他还因为修建宫殿时占用了祠堂围墙内的空地，在中尉府自杀了。
为什么会这样呢？
因为治国理政不能以私事损害公事。
如果你想说：即使你是你的亲生父亲，你怎么知道他不会变成老虎？
连兄弟都知道他不会变成狼？
如今陛下，您身在诸侯之中，却听信了恶臣的谗言，触犯了天子的禁令，阻挠了圣人的法度。
为了太后的缘故，皇上不忍心用法律对付你。
太后日夜哭泣，希望国王回心转意，但国王却始终没有意识到。
如果太后突然去世，皇上还能依靠谁？
话未说完，梁孝王泪流满面，向韩安国道谢，说道：我现在就把公孙珪和杨胜交出来了。
公孙珪、杨胜自杀。
汉朝的使者回去报告了情况，梁国的事情就解决了。这就是韩安国的力量。
因此，汉景帝和窦太后更加看重汉安国。
梁孝王去世，恭王即位。韩安国因触犯法律被革职，寄居在家中。
建元年间，武安侯田范担任汉太尉。他受到宠幸并获得了巨大的权力。韩安国给了田凡价值五百金的东西。
田馥向太后讲述了韩安国的事迹，皇上也经常说起韩安国的才能，于是召见他担任北都尉，后来又升任丞相。
闽越、东越互相进攻，韩安国、大兴王徽率兵前往。
还没到越国，越人杀了他们的国王，投降了汉朝，汉军撤兵。
建元六年，武安侯天范为宰相，韩安国为监察御史。
匈奴派人求和，皇帝交给朝臣商议。
大兴陵王徽，燕国人。他曾多次在边郡为官，熟悉匈奴的情况。
他评论说：汉朝与匈奴通常会在几年内讲和，然后匈奴就会再次毁约。
不如不答应，出兵攻之。
韩安国说：出兵千里之外打仗，不会取得胜利。
现在匈奴仗着兵马充足，有兽心，迁徙如鸟群。很难控制它们。
我们得到的土地并不能算是开辟了新的领土，拥有这片土地的人也不能算是强大。它们自古以来就不属于我们人民。
若汉军远赴千里争夺利益，则兵马疲惫，敌人就会凭借综合优势来攻击我方弱点。
而且，到了最后，连鲁地出产的最细的白丝都无法穿透；狂风从下吹到上，到最后，连鹅毛都没有飘动的力量。不是一开始的力量不强大，而是力量最终失败了。
所以，出兵攻打匈奴确实是不利的。最好与他们和解。
群臣的意见大多同意韩安国的意见，于是皇帝同意与匈奴讲和。
成亲第二年，也就是元光元年，雁门县马邑市富绅聂翁邑通过大兴王徽向皇帝报告：匈奴刚刚与汉人讲和，对边地百姓亲近、信任，可以用经济利益来引诱他们。
于是他暗中派聂翁逸为奸细，逃往匈奴，对单于说：我可以杀了马邑城的知县、县令等官员，把马邑城交给你，并得到全部财产。
单于很信任他，觉得他说的有道理，就答应了聂翁逸。
聂翁邑回来，将死囚斩首，并将头颅挂在马邑城上，冒充马邑城的官员首领，以博得单于派来的使者的信任。
说道：马邑城的城主死了。你可以快点来。
于是单于率领十万多骑兵穿过边境要塞，进入梧州堡。
这时，汉朝伏击了三十万多战车、骑兵、步兵，躲在马邑城旁边的山谷里。
魏尉李光为骑将军，太仆孙和为轻车将军，大兴王徽为将军将军，太中大夫李熙为蔡官将军。
御史韩安国任护军将军，诸将皆隶属护军将军。
双方商定，当单于进入马邑城时，汉军的伏兵部队就会冲出攻击。
王徽、李熙、李广也从代县进攻匈奴的军需。
当时，单于进入汉长城婺州堡。
距离马邑城还有一百多里，他们正要大肆掠夺，却只看到荒野中放牧的牲畜，却不见一个人影。
单于觉得奇怪，就攻打烽火台，俘虏了婺州的韦氏。
我想问问卫石的情况。
韦氏曰：汉军数十万，伏击马邑城。
单于转身对左右众人说道：“差点被汉人骗了！”
然后他就率领部队回去了。
离开边塞后，他说道：攻克梧州尉氏，是天意！
称韦氏为天王。
封下传单于已退。
汉军追至边塞，恐怕追不上，便撤退了。
王辉等人的军队有三万人。他们听说单于不与汉军作战，估计攻打匈奴的军需物资肯定会对抗单于的精锐部队。汉军的处境肯定是失败了，所以他们权衡了利益，决定撤军，所以汉军无功而返。
皇帝因王恢不攻击匈奴后勤部队而生气，擅自率部撤退。
王徽说：本来约定好，匈奴一进马邑城，汉军就与单于作战，然后我军就夺取匈奴的军需物资。这将是有利可图的。
现在单于听到消息，还没到马邑城就回来了。我的三万大军无法击败他，只会带来耻辱。
我知道我回来会被斩首，但这样我就能保住陛下的三万士兵。
皇帝遂将王徽交给廷尉处分。
廷尉判断他应该斩首，他一边走一边避敌等待。
王辉偷偷给了田福一千金币。
田福不敢向皇上求情，只对太后说：王惠先提出马邑诱敌之计，如今失败，杀了王惠。这是为了给匈奴报仇。
皇帝接见太后时，太后将宰相的话告诉了皇帝。
皇帝说：最先提出马邑计划的人是王徽，于是他调集各地数十万士兵，听从他的话，进攻匈奴。
再说了，就算这次不能攻下单于，如果王恢的部队攻打匈奴的军粮，说不定还是能有所收获，可以安抚将士的心。
现在我不能向全世界人民道歉而不杀死王辉。
王翚闻言，自杀身亡。
韩安国是一个大谋之人，他的聪明才智足以迎合天下，但他却是出于一颗忠心。
他贪图金钱。
他推荐的都是比他有地位的诚实学者。
梁国举荐胡遂、臧谷、智塔，都是天下著名的学者。士人也对他十分推崇和敬佩，连皇帝都认为他是治国之才。
韩安国担任御史四年多。宰相田福去世后，韩安国代理宰相。他在引导皇帝的车时从车上摔下来，成了跛子。
皇帝商议任命宰相，拟任命韩安国。他派人去看望他，发现他严重跛行，于是任命平吉侯薛泽为宰相。
韩安国因病被免职数月。足伤痊愈，皇帝任命韩安国为校尉。
一年多后，他被调任警卫军衔。
车将卫青攻打匈奴，从上谷县进军，在龙城大败匈奴。
将军李广被匈奴俘获，逃走；公孙敖的士兵死伤惨重。他们都该被斩首，但后来却偿还了罪孽，成为了平民。
次年，匈奴侵边境​​，杀辽西都督。攻入雁门时，杀戮、俘虏数千人。车骑将卫青派兵追击，直出雁门县。
尉尉韩安国任蔡官将军，驻守渔阳。
韩安国俘虏，俘虏交待匈奴已远去。
韩安国立即上书皇帝说现在正是农耕季节，请求暂时停军。
匈奴停军一个多月后，大举进犯上谷、渔阳。
韩安国军营里只有七百多人。他们出征匈奴，与匈奴作战。但他们未能获胜，返回军营。
匈奴俘虏千余人畜财物而走。
皇帝闻讯后，非常愤怒，派使者责备韩安国。
条汉安国又东进，驻扎右北平。
因为当时匈奴的俘虏承认他们要东侵。
韩安国最初担任御史、护军将军，但逐渐遭到排挤疏远、贬谪；而新宠的少将卫青等人则有军功，更加受到皇帝的宠幸。
被疏远后，韩安国感到非常沮丧；他带兵驻守，遭到匈奴的欺凌。他遭受了很多损失和伤亡，感到非常内疚。
他希望重回朝廷，却又被调往东边戍守，心情郁闷。
几个月后，他病倒，吐血而死。
元朔二年韩安国去世。
太史公曰：我与胡遂审阅历法，观察韩常儒的行为。从胡遂深沉而内敛的善良来看，世人都说梁国有很多忠厚忠厚的长辈。这确实是真的！
胡遂为官尽心尽力，皇帝即将依靠他成为汉朝的宰相，胡遂却又死了。
否则，以胡遂诚实的性格和正直的行为，真是一位谦虚谨慎的君子。
