伍子胥，楚国人，名臣。
吴渊的父亲叫吴涉，吴渊的哥哥叫吴尚。
他的先祖名叫吴举，因侍奉楚庄王时秉公直言而声名显赫，其子孙在楚国很有名气。
楚平王的太子名叫建。楚平王任命吴涉为太傅，费无忌为少傅。
费无忌对建王并不忠诚。
平王派无忌到秦国迎娶太子。无忌因秦姑娘容貌美丽，急忙回去报告平王：“那女子是绝世佳人，大王可以亲自娶她为妻，并为太子另立一个妻子。”
平王亲自娶了秦国的女儿，对她宠爱有加，生下儿子名甄，又娶了太子建。
费无忌利用秦国的美色讨好楚平王后，趁机离开太子侍奉平王。
他还担心有一天平王死了，如果他继位，建太子会杀掉他，所以他极力诽谤建太子。
太子建的母亲是蔡国人，不受楚平王宠幸。
平王也与太子建愈渐疏远，派太子建驻守城父、戍边。
不久，费无忌日夜在平王面前说太子建的坏话。他说：太子不会因为秦女而没有怨恨。希望国王加强防守。
既然太子已经驻守城中，指挥军队，与诸侯沟通，他就准备进京城闹事。
楚平王召回太师吴涉审问。
无涉知道费无忌在平王面前说太子的坏话，就说：平王怎么能因为小人的坏话而疏远自己的近亲呢？
费无极道：如果大王现在不阻止，他们的阴谋就会得逞，大王就会被捕！
平王大怒，囚禁了吴涉。同时命城主司马汾阳杀掉建太子。
他们到达之前，汾阳派人提前告诉太子：太子赶紧离开，否则就会被杀。
于是太子建逃到了宋朝。
费无忌对平王说：乌涉有两个儿子，都是有德行的。如果不杀掉他们，就会成为楚国的灾难。
可以用他的父亲作为人质来召唤他们，否则就会成为楚国的后患。
平王遣使去见吴奢，曰：若能召二子，则生矣。如果你不打电话，你就会被杀。
吴涉说：吴尚是一个慷慨仁慈的人。你打电话，他一定会来；吴是一个叛逆之人，能忍辱负重，能成就大事。他知道，如果他来了，被抓了，他就绝对不会来了。
平王不听，派人把吴涉的两个儿子叫来，说道：“来吧，我救你父亲的性命；如果你不来，我现在就杀了吴涉。”
吴尚打算去，武将却说：楚王召见我们兄弟，却无意放我们父亲一命。他担心我们以后逃跑惹出麻烦，所以就拿我们的父亲作为人质来欺骗我们。
我们一到，就会和父亲一起被处决。
我父亲的死能带来什么好处？
如果我们走了，我们就无法报仇了。
还不如逃到其他国家，借助其他国家的力量，洗刷父亲的耻辱。一起死是没有意义的。
无伤道：我知道我最终也救不了父亲的命。
但我唯一遗憾的是，父亲召唤我们是为了生存。如果我们不去，将来就无法洗刷耻辱，最终会被天下人耻笑。
他对士兵说：你可以逃走，你可以为你父亲的死报仇，而我会死在那里。
吴尚被捕后，使者又想逮捕伍子胥。伍子胥拉满弓，射向使者。使者不敢出面，伍子胥就逃跑了。
他听说太子在宋，就去追随他。
吴奢听说子胥逃走了，就说：“楚王大臣必遭战乱。”
当吴尚来到楚国都城时，楚平王将吴尚和吴涉一起杀死。
伍子胥到了宋朝之后，恰巧遇到了宋朝华氏的叛乱，于是他就带着太子建逃到了郑国。
郑国的国王和大臣对他们非常友善。
太子建又到了晋国。晋庆公说：既然太子与郑国关系友好，说明郑国信任太子。如果太子能够为我们提供内部支持，如果我们从外部进攻，我们一定会灭亡郑国。灭掉郑国之后，就将它托付给太子。
于是太子回到了郑国。
事发时机尚未成熟，太子正因私事而打算杀掉一个跟随他的人。此人知道了他的计划，并将此事告诉了郑国。
郑定公与子产杀了太子建。
建王有一个儿子，名叫盛。
事情发生后，伍子胥害怕了，就带着盛逃到了吴国。
到了昭关，昭关官兵要抓捕他们，伍子胥、盛两人就各自徒步逃走，差点就逃不掉了。
追兵就在后面。
伍子胥逃到河边。河上有一位渔夫划船。知道伍子胥有危险，便与伍子胥渡河。
伍子胥过河后，取下随身携带的剑，说道：“这把剑值一百金，老夫就送给你了。”
渔夫说：按照楚国的法律，谁抓到伍子胥，就赏谷五万担，并封为知贵。难道是一把只值百金的剑吗？
拒绝接受。
伍子胥还没来得及逃到吴国都城，就病倒了，不得不在途中停下来乞讨食物。
到达吴都时，吴王辽王刚刚即位，太子光为将军。
伍子胥通过公子光的关系请求见见吴王。
时间长了，楚平王因为楚国边城钟离和吴国边城北凉都养蚕，两地妇女为采桑叶而互相争斗，以致两国发兵互相攻伐，楚平王大怒。
吴国派遣光公子攻打楚国，攻克了楚国的钟离、居巢后又返回。
伍子胥劝说吴王辽：楚国可以攻克，他希望派自己的儿子再次攻打楚国。
光公子对吴王说：伍子胥的父亲和兄弟被楚国所杀，我劝吴王攻打楚国，以报个人之仇。
攻楚不一定能败楚。
伍子胥知道公子光有国内野心，想要杀吴王辽而自立为王。在这种情况下，他无法用对外的军事行动说服他，于是他向公子光推荐了专诸，而他则离开朝廷，与建王的儿子胜一起下乡务农。
五年后，楚平王去世。
当初，平王从太子建那里夺走的秦国美人，生了一个儿子，名叫甄。平王死后，甄氏继位。这就是赵王。
吴王辽王趁楚丧之机，派朱雍、盖宇带兵攻打楚国。
楚国派兵切断吴军的退路，不让吴军回国。
吴国空虚，光王命专诸刺杀吴王辽称王。这里就是吴王的王府。
阖闾独立后，愿望实现，召回武将，拜他为行人，与他共议国家大事。
楚国杀了大臣裴琬、亳州厉。伯周礼的孙子伯沛逃往吴国，吴国也任命伯沛为大夫。
此前，吴王辽王派去攻打楚国的两个王子被切断了联系，无法回家。后来听说阖闾杀了吴王辽称王，就率军投降了楚国。楚国赐予蜀国土地。
阖闾称王第三年，率军伍子胥、伯沛攻打楚国，占领了蜀地，俘虏了两位背叛吴国的将领。
于是阖闾想乘胜进军郢都。孙武将军说道：“百姓很累，无法继续，我们等待机会吧。”
他撤军回家。
阖闾四年，吴国进攻楚国，夺取了六地和郝地。
阖闾五年，吴国攻打越国，大败。
阖闾六年，楚昭王派儿子囊瓦率军伐吴。
吴国派伍子胥出战，在豫章大败楚国军队，夺取了楚国居巢。
阖闾九年，吴王阖闾对子胥、孙武说：当初你们说郢国不可侵犯。现在情况如何？
子胥、孙武回答说：楚将军囊娃贪财，汤、蔡两国都怨恨他。
楚王若要大规模进攻楚国，必须先得到唐、蔡的帮助。
阖闾听从了他们的建议，派出全部军队与唐、蔡一起攻楚，与楚军在汉水两岸对峙。
武王的弟弟夫盖率军请求随行出征。武王不肯，夫盖就率领五千人去攻打楚将子常。子常败走，直奔郑国。
于是吴军乘胜进军，经过五战，到达郢都。
己卯日，楚昭王逃走。
第二天，武王进军郢都。
楚昭王逃亡后，来到了云梦。此处赵王遭盗贼袭击，逃往云地。
云斗心公的弟弟窦怀说道：“平王杀了我们的父亲，我们杀了他的儿子不也可以吗？”
云公担心哥哥杀了赵王，就随赵王逃往外地。
吴兵四处包围，对各地百姓说：汉水流域的周朝子孙，全部被楚国消灭了。
当其他人想要杀赵王时，王子期将他藏起来，并冒充赵王来挫败他们。
卦象表明，将赵王交给吴军是不吉利的，所以他谢绝了这个提议，没有交出赵王。
伍子胥和沈包胥原本是好友。伍子胥逃走后，对包胥说：我一定要推翻楚国。
包胥说：我一定要救楚国。
吴兵攻入郢都，伍子胥四处寻找赵王，却找不到他，就挖了平王的坟墓，拖出他的尸体，鞭打他三百下才罢手。
沈包胥逃到山里，派人对伍子胥说：“你这样报仇太过分了！”
我听说：虽然许多人可以征服天堂，但上帝的愤怒也可以毁灭人。
你本来是平王的大臣，亲自侍奉平王，如今竟然侮辱一个死人。这不是残忍的程度吗？
伍子胥对来人说：“替我告诉沈宝胥：我老了，已经到了生命的尽头。”因为我渴望复仇，所以我会违背意志和理智行事。
于是沈包旭就去秦国报告危急情况，并向秦国求助，但秦国拒绝了。
沈包胥站在秦庭上，昼夜不停地哭泣，整整哭了七天七夜。
秦哀公同情他说：楚王虽然是个没有原则、愚昧无知的国王，但有这样的大臣，怎么可能不保全楚国呢？
于是派战车五百辆救楚攻吴。
六月，大败吴军于稷地。
正当武王久留楚国寻找楚昭王时，阖闾的弟弟夫盖逃回国内称王。
阖闾闻讯，抛弃楚国，赶回攻打其兄夫盖。
夫盖兵败，逃往楚国。
楚昭王见吴国内部动乱，打回郢都，将棠溪封给夫盖，称棠溪氏。
楚国再次与吴军交战，大败吴军。 The King of Wu returned to his country.
Two years later, Helu sent Prince Fucha to lead an army to attack Chu and seize the territory.

楚国害怕吴军再次大规模进攻，于是离开郢城，迁都于濮邑。
此时，吴国利用伍子胥、孙吴的策略，西挫强大的楚国，北抑齐、晋，南降越。
夫差伐楚伐楚四年后，孔子就任鲁国相。
又过了五年，吴军攻打越国。
越王勾践率军出战，在姑苏大败吴军。他在河麓伤了吴王的脚趾，吴军撤退。
赫鲁的伤口越来越严重。临终时，他对富察太子说：你会忘记勾践杀了你的父亲吗？
夫差回答说：我不敢忘记。
当晚，阖闾死了。
夫差继位为吴王后，任命伯丕为太守，负责训练士兵。
两年后，攻打越国，在浮丘击败越军。越王勾鲁带着残存的败将，住在会稽山上。他派官员文种向太宰培赠送重礼，请和。他将国家权力托付给吴国，甘愿做吴国的奴隶。
武王正要答应越国的请求，伍子胥却劝他说：越王勾践是一个勤劳的人。如果现在不消灭他，将来一定会后悔。
吴王没有听伍子胥的劝告，而是采纳太宰丕的策略与越国议和。
与越议和后第五年，武王听说齐景公已死，群臣争权，新王衰弱，于是派兵北伐齐国。
伍子胥劝道：勾践一餐不吃两种荤菜。他哀悼死者，慰问病人，并计划做出改变。
此人若不死，绝对会给吴国带来灾难。
现在吴国身边有越国，简直就像得了心脏病一样。
大王不先消灭越国，就专心攻打齐国，这不是可笑吗？
吴王不听伍子胥的劝告，攻打齐国。齐军在艾陵大败，威慑邹、鲁王，还乡。
从此以后，伍子胥越来越不听从伍子胥的谋略了。
接下来四年，吴王备打算北上攻打齐国。越王勾践采纳子贡的策略，率兵助吴，并向太宰沛献上珍贵的财宝。
太宰培多次收受岳的贿赂。他越来越喜欢和信任越王，日夜在吴王面前为越王说好话。
吴王一直相信并采纳了太宰沛的计策。
伍子胥劝吴王说：“越国忧心忡忡，现在我听信了那些夸大狡诈的话，想借攻打齐国的功劳。”
即使征服了齐国，也只是占据一块石田，根本没有任何用处。
而且《盘庚圣旨》还说：凡是违背礼法、不尊重君王命令的人，必须彻底铲除，使他们不能传宗接代。不要让他们影响这个城市的好人。
这就是商朝繁荣的原因。
愿大王放弃齐国，先攻越国；如果没有，现在后悔就晚了。
吴王不听伍子胥的劝告，派他出使齐国。
子胥临行前对儿子说：我屡次警告大王，大王却不听。我现在已经看到了吴国的灭亡。灭了你和吴国就没有意义了。
他将儿子托付给齐国鲍母，然后回到吴国向吴王报告。
吴国大相丕与伍子胥长期争吵，便趁机在吴王面前说伍子胥的坏话：伍子胥为人刚烈恶毒，没有友情，嫉妒心狠毒，怨恨起来可能酿成大祸。
上次齐王想要攻打齐国，伍子胥认为这是不可能的。国王最终出兵，取得了重大胜利。子胥既为自己的计谋没有被采纳而感到羞愧，又感到愤恨。
现在齐王又要攻打齐国，伍子胥却专断、顽固，不肯阻止，败坏、诽谤齐国的事业。他只希望吴国的失败能够证明他的策略高明。
现在齐王亲自出征，调动全国的军队来攻打齐国。但伍子胥的建议没有被采纳，于是他不再上朝，并假装生病，不随国王前往。
陛下，您一定要提高警惕，否则很容易酿成大祸。
而且我还派人去暗中调查。他出使齐国时，将儿子托付给齐国鲍氏。
作为大臣，他对内不满足，对外依赖诸侯。他认为自己是前国王的顾问。现在他不受信任，常常郁闷、怨恨。
希望陛下能够尽快找到解决此事的办法。
武王说：如果没有你的话，我就怀疑他了。
他派使者将刻剑交给伍子胥，并说道：“你用这把剑来自杀。”
伍子胥抬头望天，叹息道：唉！
我诽谤小人波佩，想惹事生非，大王却来杀我。
我让你父亲成为国王。
在你被确认为王位继承人之前，诸侯们都在争夺太子之位。我在先王面前拼了你死我活，也很难得到太子之位。
你当上太子后，也答应给我一部分吴国，但我不指望你报答我。可现在你却听信了小人的坏话，害死了你的长辈。
于是他告诉他的亲信：你们必须在我的坟墓上种一棵梓树，让它长大，成为棺材。挖出我的眼珠子，挂在吴都东门上，看越寇如何入都灭吴。
于是他自杀身亡。吴王听了大怒，就把伍子胥的尸体装进皮袋里，漂在河里。
吴国人民同情他，在河边为他建了一座祠堂。因此，他们把这个地方命名为旭山。
武王杀了伍子胥后，攻打齐国。
齐鲍氏杀齐哀公，立杨胜为王。
武王欲攻打鲍氏，未得胜就撤兵。
两年后，武王召鲁、魏诸王于鲁皋会盟。
次年，他北上，会诸侯于黄池，向周天子下令。
这时，越王勾践进攻吴国，杀死了吴国的太子，打败了吴国的军队。
武王闻讯回国，派使者带着丰厚的贵重礼物与越国议和。
九年后，越王勾践终于灭掉了吴国，杀了吴王夫差，又杀了太宰配，因为他对吴王不忠，接受外国的贵重贿赂，暗中与越国关系密切。
楚王建之子，随伍子胥逃亡，居于吴国。
武王夫差在位时，楚惠王欲召盛回楚。
叶公举劝道：盛好勇，暗中寻找敢死的勇士。他可能有自私的动机！
惠王不听他的劝告，最终将盛召回，让他住在楚国边城燕国。人称白公。
白公回到楚国三年后，武王杀了伍子胥。
白公回到楚国不久，怨恨郑国杀父之仇，便暗中招募敢死的武士，为郑国报仇。
回到楚国五年后，他请求楚王攻打郑国。楚国命令尹子熙答应了他的请求。
然而晋国还没出兵，就已经出兵攻打郑国了。郑国派人到楚国求救。楚王派子熙去救援郑国，并与郑国结盟后才返回。
白公胜怒道：我的敌人不是郑国，我的敌人是子熙！
白公胜亲自磨剑。有人问他：你用它做什么？
白公胜道：“我想用它来杀紫溪。”
子熙闻言，笑道：“白公胜如鸟蛋，能奈何！”
四年后，白公胜和石奇突然在朝堂上刺杀了令尹子熙和司马子期。
”士奇说：“不杀楚惠王，我就不行。
于是，楚惠王被绑架到高府。
石其的随从曲固背着楚惠王逃到了赵夫人居住的宫殿。
叶公听说白公胜有难，就率领人马攻击白公胜。
白公胜一行人大败，白公胜逃入山中自杀。
石奇被抓，询问白公胜的尸体在哪里。如果不告诉他，他就会被活活煮死。
食其曰：事成，则为相；事成，则为相。如果他们失败了，你就会被煮死。这是你应该履行的义务。
最终，他不肯说出白公胜的尸体在哪里。
于是，石奇被活活煮死了。找到楚惠王，立他为王。
太史公说：怨恨对于人类来说太强大了！
君王不能与臣子结仇，更何况是地位相同的人呢！
如果伍子胥和他的父亲伍奢一起死了，那他和一只蚂蚁有什么区别呢？
舍小义，洗大耻，让名声传于后世。多么悲伤啊！
当伍子胥在河边遇难，沿路乞讨的时候，他的心是否有一瞬间忘记了郢都之恨？
Therefore, who can achieve such a level without being a man of upright character and temperament who can exercise restraint and patience to achieve fame!

如果白公没有自立为王，他的功绩和谋略恐怕会无穷无尽！
