卫青将军，平阳县人。其父郑吉曾任郡小吏，侍奉平阳侯曹寿家。他与平阳侯的妃子卫皋私通，生下卫青。
卫青同父异母的哥哥叫卫长子，同父异母的妹妹叫卫子夫。卫子夫在平阳公主家中受到汉武帝的宠爱，所以冒充姓卫。卫青，名忠清。
魏长子改姓长君。
长君的母亲是韦钰。
韦氏的大女儿叫韦茹，二女儿叫韦绍基，三女儿叫韦子夫。
后来，卫子夫的弟弟布、光都冒充姓卫。
卫青是平阳侯家的仆人。小时候，他回到父亲郑吉家，父亲让他放羊。
郑吉的前夫所生的儿子们都把他当作奴隶，而不是兄弟。
卫青有一次跟着人来到甘泉宫的客厅。一个脖子上挂着铁镣的犯人来到卫青面前，说道：“你是个贵人，将来会做大官，做侯爵！”
卫青笑道：“我是奴隶出身，不被人打骂就心满意足了，怎么会想到当侯爵呢？”
卫青长大后，成为平阳侯家的骑兵，经常跟随平阳公主。
汉武帝二年春，卫青的妹妹卫子夫入宫，受到武帝宠幸。
陈阿娇皇后是唐邑长公主刘飘的女儿。她没有儿子，很嫉妒。
大公主听说卫子夫受到武帝的宠爱，并且怀孕了。她嫉妒她，派人抓捕卫青。
当时卫青正在建章宫任职，尚未出名。
大公主逮捕并囚禁了卫青，想要杀掉他。
卫青的好友七郎公孙敖和一些强者将他救了出来。为此，卫青没有死。
武帝闻讯，召见卫青，任命他为建章监，谥侍中。连同同父异母的兄弟们，都获得了很高的地位，皇帝对他们的赏赐，几天之内就积累了千金之多。
魏如成为太仆孙和的妻子。
原来，韦少儿与陈章有染，武帝于是召见陈章，封他为贵人。
于是，公孙敖的名气也越来越大。
卫子夫成为武帝的妻子。
卫青升任大中郎中。
元光五年，卫青任骑将军，攻打匈奴，从上谷出塞；侍中孙和为轻车将军，自云中出塞；大中郎中公孙敖为骑将军，出代军；魏尉李广为英雄骑兵将军，从雁门出塞；每军都有一万骑兵。
卫青率军杀至阜城，杀敌数百人。
骑将公孙敖损失骑兵七千，侍卫李广被敌俘获逃脱。公孙敖和李广都被判处死刑，但他们都缴纳了赎金，免于死刑，成为平民。
公孙贺也没有功劳。
元朔元年春，卫子夫生下男孩，被立为皇后。
这一年秋天，卫青成为车骑将军。他从雁门出，率领三万骑兵进攻匈奴，杀敌数千人。
次年，匈奴入侵边境，杀了辽西郡太守，俘了渔阳县两千余人，大败将军韩安国的军队。
汉朝命将军李熙攻打匈奴，从代郡出兵；又命骑将卫青自云中出发，西行攻打匈奴，直至高阙。
于是攻占河南地区，直抵陇西，俘敌数千人，夺牲畜十万头，赶走白羊王、楼烦王。
汉朝改河南地区为朔方郡，并定3800户，封卫青为昌平侯。
卫青的副将苏坚有军功。朝廷还指定一千一百户封苏简为平陵侯，并派苏简修建朔方城。
卫青的队长张次恭有军功，被封为安东方侯。
帝曰：匈奴违背自然规律，违背人伦，亵渎长辈，虐待老人，专擅盗窃，诈骗诸蛮国，图谋阴谋，仗势欺压，屡次侵扰汉朝边境。于是，朝廷调集军队，派遣将领，打击他们的罪行。
《经》里不是说：征战西安，远至太原，车马奔腾，筑朔方城。
今车将卫青渡西河至高阙，杀敌军2300人，俘获敌军全部战车、辎重、牲畜，被封为太子。随后西行平定河南地区，巡视玉溪古塞，渡过紫陵，架桥跨北河，发动讨伐。普尼，大败符离，斩敌敏捷精兵，俘敌斥候三千零七十名，识破敌图，割敌左耳以功，击退敌马牛羊百万余，保全军队，胜利还师，增赐卫青户三千户。
次年，匈奴侵犯边境，杀代郡太守公佑，攻入雁门，掠夺千余人。
次年，匈奴大举进犯代郡、定襄、商郡，杀掠汉人数千人。
次年，元朔五年春，朝廷命骑将卫青率高阙骑兵三万；卫尉苏坚受命为游击将军，左内史李矩为强弩将军，侍郎孙和为骑兵将军，宰相李才为轻车将军。
他们都去攻打匈奴了。匈奴右贤王面对的是卫青等人的士兵。他以为汉军无法到达这里，就开始喝酒。
夜里，汉军到来，包围了右贤王。右贤王害怕了，连夜逃跑。他策马冲破重围，带着一名妃子和数百精锐骑兵向北而去。
汉轻骑校尉郭成等人追赶数百里，未能追上。汉军俘虏了右贤王的后辈十余名，男女一万五千余人，牲畜数百万头，卫青率军凯旋。
当卫青的军队到达边境时，武帝派遣了带有将军印的使者，并任命骑兵将军卫青为军中将军。其他将领皆是卫青将军率领的军队。设立将军衔，率军回京。
武帝曰：卫青将军亲自率兵攻杀，大军大获全胜。俘虏了匈奴王十余人，赐予卫青六千户。
又封卫青的儿子韦氏夫妇为宜春侯，卫青的儿子韦不锁为银安侯，卫青的儿子韦登为费干侯。
卫青坚决拒绝，并说：我有幸在军中当了一名军官。正是因为陛下的神力，军队才取得了巨大的胜利。同时，这也是全体队长共同努力的结果。
陛下给予我恩惠，授予我城市的称号。
大臣卫青的儿子们年纪还小，还没有战争的辛苦和功绩。皇帝大恩，将土地封给他们三人为侯爵。这不是我当官鼓励战士们奋勇拼搏的初衷！
韦氏夫妇及另外三人怎敢接受赏赐？
皇帝说：我没有忘记诸将的功绩。现在我必须考虑他们的回报。
武帝命御史曰：护军都尉随将三征匈奴，常拥军，率校军，擒匈奴小王，划定一千五百户，封公孙敖为和其侯。
都尉韩说，他跟随大将，从玉浑堡发兵，直奔匈奴右贤王的王宫。在大将的指挥下，奋勇作战，俘获了匈奴小王。他指定汉族1300户为龙须侯。
骑将公孙和跟随大将擒获匈奴王，并指定一千三百户，封公孙和为南徐侯。
轻车将军李才随将两次擒杀匈奴王，并指定一千六百户，封李才为乐安侯。
校尉李硕、校尉赵不语、校尉公孙荣奴各随将三度，擒获匈奴小王。指定一千三百户封李硕为射哲侯，指定一千三百户封赵不语为遂城侯，指定一千三百户封公孙荣女从平侯。
将领李矩、李熙、校尉窦如意有军功，被封为关内侯，各有屯田三百户。
这一年秋，匈奴攻入代郡，杀了校尉朱英。
次年春，将军卫青从定襄出兵。和其侯公孙敖为中将军，太仆孙和为左将军，西侯赵信为前将军，卫尉苏简为右将军，郎中令李广为后将军，左内侍李矩为强弩将军。他们都隶属于将军，杀敌数千后归来。
一个多月后，都从定襄出兵进攻匈奴，杀敌万余人。
右将军苏坚与前将军赵信的军队合为一军，共三千余骑兵，孤身迎战匈奴单于大军。与他们战斗了一天多，汉军全军即将被歼灭。
前将军赵信本是匈奴人。他投降了汉朝，被封为奚侯。现在眼看军势危急，匈奴又对他进行诱惑，他就率领剩下的八百骑兵跑到单于投降。
右将军苏坚兵力尽失，孤身逃回，来到大将卫青身边。
卫青将军询问军正弘、常世安、一郎周霸等人对苏简罪名的看法，并说道：苏简罪名如何定？
周霸曰：将军出征以来，从未杀过副将。
如今苏简弃军归来，他可以杀了苏简，以示将军的威严。
洪、安二人都说：不能这样。
兵法书上说，两军对峙时，兵力少的一方，即使打得坚决，也会被兵力多的一方打败。
如今苏坚率领数千大军，抵挡单于的数万大军。激战一日多，将士尽数阵亡，但他仍不敢背叛汉朝，自行返回。
自己回来就被杀，这是对将士的警告，如果以后失败，就无法回到汉朝。苏简不该被杀。
卫青将军说道：“卫青，我有幸能作为皇亲国戚在军中为官，所以不担心失去尊严。但是周霸却劝我树立个人尊严，这是对为臣宗旨的极大违背。”
而且，如果我的权力允许我杀罪将，但碍于我的地位尊贵，不敢在境外擅自杀他，我宁愿将情况详细报告给皇帝，让皇帝自己决定，从而表明大臣不敢独断专行。不是也可以吗？
军中军官齐声说：好啊！
于是苏简被囚禁，送到了皇宫。
卫青率军攻入边境要塞，阻止了匈奴的征伐。
这一年，卫青将军妹妹的儿子霍去病十八岁。他受到武帝的宠幸，成为皇帝的侍中。
霍去病擅长骑马、射箭。他曾两次陪同将军出征。将军奉皇帝之命，给他配了一些勇猛的战士，任命他为高要都尉。他率领八百轻勇骑兵离开大军数百里，寻找有利时机攻击杀敌。他们杀死的敌军数量超过了他们的损失。
于是皇帝说：尧派校尉霍去病杀敌匈奴丞相及眷属2028人。他杀死了单于的祖父吉若侯禅，活捉了单于的叔叔罗古弼。因功两次获得军中第一名，指定一千六百户封霍去病为状元侯。
上谷太守郝贤随将军四出征，俘敌兵两千余人。他指定了1100户，封郝贤为公益侯。
这一年，损失了两位将军的部队。西侯赵信逃走，战功甚微，卫青将军没有加爵。
After the right general Su Jian came back, the emperor did not kill him, but pardoned his sins, paid a ransom, and became a commoner.

卫青将军回到京城，皇帝赏赐他一千金币。
此时，王夫人正受到汉武帝的宠爱，宁城劝说卫青：“将军，你之所以没有多少战功，却拥有城中千户，三个儿子都被封为侯爵，只是因为卫皇后。”
如今王夫人福气虽大，但同姓亲戚尚不富裕，望将军拿上皇上赏赐的千金，为王夫人父母过生日。
于是卫青将军用了五百金给王夫人父母庆生。
武帝闻讯，询问卫青将军。卫青将军将事实报告给皇帝，皇帝任命宁城为东海都尉。
张骞随将出征，因出使大夏，长期被匈奴扣留。这次他担任军队的向导，熟悉好地方的水草，使军队免于饥渴。加之之前出使远国的功绩，张骞还被封为博望侯。
状元侯霍去病被封侯三年。元寿二年春，皇帝任命状元侯霍去病为骠骑大将军，率领一万骑兵从陇西进攻匈奴，立下战功。
武帝曰：骠骑将军亲率将士，越过五祖山，攻打天铺，渡过虎奴河，经过五个匈奴国。他并不掠夺畏惧者的财物和人民，而只是希望俘获单于的儿子。
经过六天激战，越过燕支山千余里，与敌人短兵相接，杀了遮兰王，砍下鲁祜王的首级，杀了全副武装的敌兵，俘获浑邪王之子、匈奴丞相、都尉，歼敌八千余人，俘获修图王祭天金人。霍去病被封为2000户。
这一年夏天，骠骑将军与河齐侯公孙敖双双从北方出兵，分路进军；博王侯张骞、郎中令李广均从右北平出兵，分路进军。
他们都去攻打匈奴了。郎中令率领四千骑兵先到，博王侯率领一万骑兵随后抵达。
匈奴左贤王率领数万骑兵围攻郎中令李广。郎中令与敌兵激战两天，部下损失大半。他们杀死的敌人数量超过了他们损失的人数。
当博望侯率军赶到时，匈奴军队已经撤退了。
侯博望犯了留在行军中，耽误军机的罪名。他被判处死刑，支付赎金，并成为平民。
骠骑兵将军离开北方后，已经深入匈奴。由于他与骑侯公孙敖走错了路，未能与他相见。骠骑兵将军渡过居延泽，到达祁连山，俘虏了不少敌人。
帝曰：骠骑将军渡居延则，过小月氏，攻祁连山。他俘虏了土王，率领2500人投降。杀敌30200人，俘虏五位匈奴王，五位匈奴王的母亲，单于的妻子，五十九位匈奴王子。还俘虏了匈奴宰相、将领、户主、尉官等六十三人。汉军锐减约十分之三，霍去病被封为五千户。
跟随霍去病来到小月氏的诸将，都被封为左书昌。
鹰击司马昭破奴两次与骠骑将领出击，斩杀了天普王，俘获了季切王。千骑将擒匈奴王、太后各一人，太子以下四十一人。他们俘虏了3330名敌军士兵。先头部队俘敌兵1400人，封1500户为从户侯。
校尉俱王高不失跟随骠骑将军霍去病，俘虏了胡于屠王及太子以下11人。还俘敌兵1768人，封1100户为义关侯。
学堂内侍郎多有军功，被封为惠渠侯。
河齐侯公孙敖犯了留行不与骠骑将领之罪。他被判处死刑，支付赎金，成为平民。
老将军所率领的兵马武器，都不如骠骑将军。骠骑兵将军率领的士兵往往是被选拔出来的。但他敢于深入敌境，经常带着精锐的骑兵跑在大军的前面。他的军队也运气不错，没有遇到太大的困难。
但老兵们常常因行军缓慢而落后，未能遇到好的战机。
从此，骠骑将军与皇帝日益亲近，也愈加尊贵，与大将军卫青相似。
这一年秋天，单于因浑邪王驻守西境而十分愤怒。他多次被汉朝打败，损失了数万人，都是因为骠骑将军的军队。
单于大怒，欲召来浑邪王，杀了他。
所以浑邪王和休屠王想要投降汉朝，就先派人在边境等候。
这时，李熙率部在黄河岸边筑城。当他看到浑邪王的使者时，立即命令战车赶回，向皇帝报告。
皇帝听完报告，怕浑邪王佯装投降，攻打边境，便命骠骑将军率兵前去迎接浑邪王、休屠王。
骠骑兵将军已经渡过了黄河，正与浑邪王的部队远远地对视着。
浑邪王的将士见到汉军，大多不愿投降，不少逃走。
将军霍去病策马杀入敌营，遇见浑邪王，杀了欲逃之人八千人。然后命浑邪王单独乘坐转运车，先到了皇帝的住处，然后率领浑邪王的全部军队渡过黄河。投降的有几万人，据说有十万。
他们到达长安后，皇帝赏赐了他们数十万银子。
指定一万户被浑邪王封为洛隐侯。
封小王胡都尼为夏末侯，影壁为惠渠侯，钦历为河齐侯，大当湖同里为长乐侯。
于是皇帝称赞霍去病的功劳，说道：夫将军霍去病率军攻打匈奴西域浑邪王。浑邪王及其军民纷纷投奔汉朝，并为汉军提供军需物资。骠骑将领率领一万多名精良弓箭手，追杀企图逃跑的猛人，斩杀八千余人，使敌国三十二个王臣服于汉朝。汉军没有伤亡，十万大军全部返回。骠骑兵将领们纷纷远征，不懈努力，几乎消除了黑森地区的边患，并有幸永远保持了和平。
一千、七百户被封为骠骑将军。
因此，陇西、北狄、上郡的驻军数量减少了一半，以减轻全国人民的徭役负担。
不久之后，朝廷将投降的匈奴迁至原边境塞外的五郡，但都在河南地区，按照原来的习俗，被视为汉朝的诸侯国。
次年，匈奴进犯右北平、定襄，杀掠汉人千余人。
第二年，汉武帝与诸将商议曰：西侯赵信谏匈奴单于。他常常认为汉军不可能轻易越过沙漠并停留在那里。现在派大军出击，一定能实现我们的愿望。
这一年是元寿四年。
元寿四年春，武帝命将军卫青、骠骑将军霍去病各率骑兵五万，后面还有数十万步兵和运送物资的百姓。那些敢于奋战、深入的士兵，都是骠骑将军的部下。
骠骑将军开始从定襄发兵迎战单于。
被俘的匈奴后来说单于东进，于是命骠骑将军从代郡发兵，又命将军卫青从定襄出兵。
大夫命李广为前将军，太仆孙和为左将军，都尉赵士奇为右将军，平阳侯曹祥为后将军。他们都是将军的下属。
大军随即越过沙漠，人马共五万骑兵，骠骑将领进攻匈奴单于。
赵信劝告单于说：汉军已渡大漠，人马疲惫。匈奴可以坐收汉人俘虏。
于是他们把所有的辎重运到了遥远的北方，把所有的精锐部队都安排在沙漠以北等待汉军。
当卫青将军的军队行进到塞外一千多里时，看到单于的军队列队等候在那里，将军就命令武冈战车列成圆形营，并命令五千骑兵策马驰骋，抵御匈奴。
匈奴人也带着一万左右的骑兵驰骋而来。
恰巧太阳即将落山，一阵大风吹来，沙石打在人们脸上。两军看不见对方。汉军令左右两翼策马前行，包抄单于。
单于见汉朝兵力众多，兵马甚强。如果他们打起来，对匈奴不利。于是，傍晚时分，单于骑着六头骡子拉的大车，与大约数百精锐骑兵一起，冲破了汉军的包围圈，向西北驰骋。
此时，已是黄昏，汉军与匈奴交战，伤亡人数大致相当。
汉军左尉擒获匈奴俘虏，说单于天黑前就走了，于是汉军派轻骑兵彻夜追击，将军军紧随其后。
匈奴士兵四散奔逃。
至天亮，汉军已行了200多里，没有追上单于，却俘杀了敌军万余人。随后到达桃岩山赵信城，取得了匈奴为军队储存的粮食。
汉军停留了一天就回来了，把城里剩下的粮食都烧了。
大将军卫青征战单于时，前将军李广、右将军赵士奇的部队从东路进军。由于迷失了方向，他们未能如期与卫青一起进攻单于。
直到卫青将军率军回到大漠南边，才见到了前将军和右将军。
将军欲派使者回京禀报皇帝，便命首席史官按照文书上所列的罪名审问前将军李广。李广自杀了。
右将军回到京城，交给判官。赵士奇交了赎金，成了平民。
卫青将军进入边塞，共俘敌一万九千人。
此时，匈奴部落已经十多天没有单于了。幽谷厉王闻讯，自立为单于。
后来，单于与部族重归于好，右固力王除掉了自立单于的名字。
骠骑将军也率领五万骑兵，携带的军用物资与卫青将军相同，但没有副将。
他任命李干等为大校、副将，从代军、右北平发兵千余里。当他们遇到左献王的军队时，他们俘获敌军的成绩远远超过了卫青将军。
当诸军出征归来时，武帝说：霍去病将军率军出征，亲自率领被俘的匈奴士兵，携带少量军需物资，越过沙漠，渡河俘获了单于的近臣张渠，杀了匈奴小王比车其，然后攻击匈奴左将，斩杀了敌将，夺取了他的旗帜和战鼓。
越过李后山，渡过贡鲁河，俘虏了屯头王、汉王等匈奴士兵三人，以及将领、宰相、党虎、都尉等八十三人。又到狼居虚山祭天，到古岩山祭地，登上高山眺望大漠。
共俘虏七万四百四十三人，阵亡敌军，汉军损失约十分之三。他们从敌人那里获得食物，这样他们就可以前往极其遥远的地方而不会耗尽食物。指定5800户被授予霍去病将军称号。
吕伯德，北平右都督，隶属骠骑将军。他在虞城会见了骠骑将军。他没有失约，跟随骠骑将军来到了玉山。俘杀匈奴2700人，封1600户为符离侯。
北域都尉兴善跟随骠骑将军擒获匈奴小王，分封一千二百户给兴善，封为益阳侯。
昔日投降汉朝的匈奴被封为庄侯1300户，复甪直为庄侯1800户，因为淳王复辟甪直，楼篆王乙季全都跟随骠骑将军攻打匈奴。
飘侯赵破奴、长武侯赵安吉，都追随骠骑将军，伐匈奴立下大功，各增三百户。
尉官李干缴获了敌军旗鼓，被封为关内侯，赐粮食200户。
校尉徐紫薇被封为太妃。
此外，骠骑将军霍去病麾下的许多小吏、士兵都曾担任过官，并获得过赏赐。
然而大将卫青却没能得到封号，军中的官员和士兵都没有被封为侯爵。
卫青、霍去病率领的两军出塞后，在边塞举行了阅兵式。当时官、私马匹有十四万匹。然而，当他们回到要塞时，马匹已经只剩下不到三万了。
于是朝廷增设了大司马的官职，将军和骠骑都成了大司马。
并颁布法令，使骠骑兵将军的军衔和俸禄与将军同等。
从此，卫青将军的势力日渐衰落，骠骑将军的势力却日渐强大。
将军的大部分老朋友和家臣都离开了他，去为骠骑兵将军服务。这些人经常因此而获得封号，但唯独任安不肯这样做。
骠骑兵将军是一个寡言少语、沉默寡言、勇猛果敢的人。
武帝曾想教孙子、吴起兵法。他回答说：在战争中，只取决于政策和战略。没有必要学习古代兵法。
武帝为他建了一座府邸，请骠骑将军看一看。他回答说：匈奴尚未消灭，无意考虑私事。
从此，武帝更加器重、宠幸骠骑将军霍去病。
然而霍去病从小就在宫中侍奉皇帝，接待达官贵人，却不懂得如何同情将士。
当他出征时，皇帝派太监给他送粮数十车。当他回来时，车上扔了很多剩米和肉，他的一些士兵都在挨饿。
当他在墙外作战时，士兵们缺粮，有的饿得站不起来，而骠骑兵将领们却还在画球场、踢足球。
他所做的大部分事情都是这样的。
卫青将军心地善良，有妥协精神。他以宽容和温柔取悦了皇帝，但天下却没有人称赞他。
骠骑兵将军元寿四年攻打匈奴三年后，即元寿六年去世。
汉武帝对他的死十分悲痛，派出边境五郡的铁甲部队，从长安到茂陵，排成阵型，让霍去病修建的陵墓外部看起来像祈山的样子。
追谥他，结合了勇猛和扩张领土的两个原则，称他为景焕侯。
霍去病的儿子严继位冠军侯爵。
霍深年幼，名子侯。皇帝很喜欢他，希望长大后任命他为将军。
六年后，元丰元年，霍焕去世，皇帝谥号为哀侯。
他没有儿子，所以他的子孙被断绝，封建国家被废除。
自从骠骑将军死后，将军的长子伊春侯威夫妇就因犯法被剥夺了侯爵爵位。
五年后，魏氏夫妇的两个弟弟，银安侯魏布衣、费干魏登侯，因金不足、重量不足，双双失去侯爵爵位。
失去侯爵两年后，状元侯的封建状态就被废除了。
四年后，卫青将军去世，朝廷追赠他为烈侯。
卫青的儿子卫谦继位，封为昌平侯。
将军围攻单于，死了十四年。之所以这段时间没有再进攻匈奴，是因为汉朝兵马稀少，正处于南征东越、南越，东征朝鲜，进攻羌族、西南夷的过程中。因此，匈奴很长一段时间没有受到进攻。
因卫青将军娶了平阳公主，长平侯夫妇得以继位。
但六年后，他犯了法，失去了侯爵。
以下是两位将军及其副官的名单：
卫青将军七次进攻匈奴，俘敌五万余人。
他与单于大战一次，收复河南地区，遂置朔方县，两次分封，共赐户一万一千八百户。
他的三个儿子均被封侯，各封一千三百户。
魏氏受封户数合计为一万五千七百户。
卫青的部将、将领中共有九人因追随卫青的功绩而被封为侯爵，共有十四人的部将、尉官成为了将军。
其中一位尉官是李广，他有自己的传记。
其他未传递的还有：
公孙贺将军。
他是义渠人，祖先是匈奴人。
公孙和的父亲清邪在汉景帝年间被封为平曲侯，但因犯法而失去爵位。
汉武帝为太子时，公孙贺担任大臣。
汉武帝即位第八年，公孙和以侍中为清朝将军，驻守马邑。
四年后，公孙贺以轻车将军的身份从云端出发，攻打匈奴。
五年后，公孙和任骑将军，跟随大将击败匈奴，被封为南徐侯。
一年后，公孙贺为左将军，从定襄派兵随大将两次攻打匈奴，均无功而返。
四年后，因犯金不足、斤不足之罪，失去侯爵。
八年后，他以伏羲将军的身份，从婺源出兵，征战两千余里，讨伐匈奴，但没有成功。
八年后，以侍中相出身，封格邑侯。
公孙贺七次担任将军，但在攻打匈奴时未能取得巨大成功。他两次被封为太子，并成为宰相。
后因其子公孙景胜与杨氏公主私通并从事巫术，被灭族，无子嗣。
李熙将军是虞氏人。
曾侍奉汉景帝，汉武帝即位八年，升为将军，驻守马邑。六年后，他成为大将，从代郡发兵讨伐匈奴。三年后，李熙成为将军，跟随将军从朔方出兵攻打匈奴。
没有信用。李熙一共担任过3次将军，后来也经常担任要职。
义渠将军公孙敖。
初为汉武帝侍郎官。
汉武帝即位十二年，进为骑兵将军。他从代县派兵讨伐匈奴。他损失了7000名士兵并被判处死刑。他支付了赎金，成为了平民。
五年后，以校尉身份跟随大将征讨匈奴，被封为和其侯。
一年后，他以中将军衔，随大将两次从定襄出兵攻打匈奴，均无功劳。
两年后，他以将军身份从北方出兵，拖延了与骠骑将军约定的时间，被判处死刑，缴纳赎金，成为平民。
两年后，他以校尉的身份跟随大将讨伐匈奴，却没有战功。
十四年后，他作为仁祖将军，负责投降城市的建设。
七年后，他以印举将军的身份再次出兵讨伐匈奴，进军于乌。由于他损失了很多士兵，他被交给法官并被判处死刑。然而他却装死，逃到民间五六年了。
后来，事件被发现并被捕。
因为妻子的巫术事件，全家被杀。
他四次担任将军，攻打匈奴，曾被封为侯。
将军李矩，云中人，侍奉汉景帝。
汉武帝即位十七年，封为左内侍，为强弩将军。
一年后，成为强弩将军。
李才将军是成济人，曾侍奉汉文帝、汉景帝、汉武帝。
作为轻车将军，跟随大将击败匈奴，被封为乐安侯。
后来他当上了宰相，却因触犯法律而被杀。
张慈恭将军是河车人。任校尉，侍奉卫青将军抗击匈奴，被封为安头侯。
后来太后去世，他成为将军，驻扎北洋军总部。
一年后，他成为将军，跟随卫青将军征伐匈奴。他两次当上将军，又因犯法而失去侯爵爵位。
张慈公的父亲张龙是一位勇猛的弓箭手，驾驶轻型战车。
由于他善于射箭，汉景帝喜欢并亲近他。
苏坚将军是杜陵人。作为尉官，他跟随卫青将军征战匈奴。因战功被封为平陵侯，并以将军的身份负责朔方城的建设。
四年后，他成为游击将军，跟随大将卫青从朔方出兵攻打匈奴。
一年后，他以右将军的身份，再次从定襄出兵，随大将攻打匈奴。结果奚侯投奔匈奴，军队损失惨重。他被判处死刑，支付赎金，成为平民。
后出任代郡刺史。死后，墓在大峪乡。
将军赵信投汉，为匈奴丞相，封奚侯。
汉武帝即位十七年后，赵信成为前将军，与匈奴单于作战。失败后，投降匈奴。
将军张骞出使大夏，回国后成为校尉。
随大将军卫青征伐匈奴，被封为博望侯。
三年后，他成为将军，从右北平进攻匈奴。由于错过了约定的军期，他被判处死刑。他支付了赎金，成为了平民。
此后出使乌孙，后来成为大臣，然后去世。他的坟墓在汉中。
赵士奇将军是齐邑人。
汉武帝即位二十二年，以右将军为主帅，跟随大将卫青从定襄出兵讨伐匈奴。因迷路，耽误了军期，被判处死刑。他赎罪并成为平民。
曹襄将军被封为平阳侯，跟随卫青将军从定襄出兵攻打匈奴。
曹祥是曹参的孙子。
韩将军说他是恭高侯韩代当的妾孙。
作为校尉时，他跟随大将卫青打败了匈奴，被封为隆基侯。后来，他因犯了侍从金不够之罪，失去了侯爵的爵位。
元鼎六年，韩越以待旨为恒海将军。率兵攻打东越，被封为景道侯。
太初三年，任游击将军，驻守婺源外的一些城堡。
后来成为光陆逊，因进宫挖掘巫术罪证而被卫王所杀。
郭昌将军，云中人。
作为校尉，跟随卫青将军征战匈奴。
元丰四年，拜为巴虎将军，为台中大夫，驻守朔方。
回国后，率兵攻打昆明，却无功，被剥夺官印。
荀申将军，太原县光武人。
他因车技出色而申请朝见皇帝，被任命为侍中、校尉。他多次随大将卫青出征匈奴。
元丰三年，任左将军，率兵攻打朝鲜，却无功劳。
因拦船船长杨浦犯罪，被处决。
骠骑将军霍去病总共出击匈奴六次，其中四次以将军身份出击，斩杀匈奴十一万余人。
浑邪王率领数百万人投降后，开辟了河西、酒泉等地，减少了匈奴对西部地区的侵扰活动。
授四爵，总户一万五千一百户。
他的六位副将因功被封为侯爵，其中两人后来成为将军。
吕伯德将军，平州人。
As the governor of Youbeiping, he followed the Hussars general to defeat the Xiongnu and was granted the title of Marquis of Fuli.

骠骑将军霍去病去世后，吕博德成为伏波将军，担任侍卫，讨伐南越，被朝廷追封。
此后，他因犯法而失去侯爵身份。
后任黔怒校尉，驻守居延直至去世。
赵破奴将军是九原人。曾逃亡匈奴，后回到汉朝，成为骠骑将军霍去病的司马。
他率兵从北方进攻匈奴。他经常立功，被封为丛飘侯。
后犯金不足、斤不足之罪，失去侯爵。一年后，他成为熊河将军，将匈奴进攻到熊河之水，没有任何功绩。
两年后，攻陷楼兰王，被封为遵野侯。
六年后，他成为顺吉将军，率领两万骑兵进攻匈奴左贤王。左贤王与他交战，以八万骑兵围攻赵破奴。赵破奴被敌活捉，全军覆灭。
他在匈奴中生活了十年，然后带着长子安国逃回了汉朝。
后因巫术之罪被处决。
卫氏崛起以来，最早被封为侯爵的是卫青将军，后来他的子孙五人被封为侯爵。
一共花了二十四年的时间，五位侯爵的爵位却全部被剥夺，魏家再也没有人被封为侯爵。
太史公曰：苏坚曾对我说：我曾责怪卫青将军极其高尚，但国家的贤士和官员并不称赞他。希望将军能效仿古代那些招贤纳士的名将，努力奋斗。
将军不肯，说道：自从卫齐侯窦婴、武安侯田范等人优待宾客后，皇帝常常咬牙切齿地恨他们。
亲近、安抚士大夫，招贤纳士，废止不贤，是国王的职权。
作为部长，只需要遵守法律，做好自己的工作就可以了。为什么要参与智者的评选？  骠骑将军霍去病也遵循了这个想法，他们当将军时就是这么做的。
