白起是夷狄人。
善于用兵，侍奉秦昭王。
昭王十三年，白起被封为左书章，率兵攻打韩国新城。
这一年，穰侯出任秦国丞相。任命任弼为汉中郡守。
次年，白起被封为左庚，攻打韩、魏联军，战于伊阙，杀敌二十四万，俘其将军公孙欢，攻取城池五座。
白起升任国尉。
他率军渡过黄河，攻占了韩国安义以东直至河底河的大片土地。
第三年，白起再次被封为大良灶。
击败魏军，攻克大小城池六十一座。
第四年，白起、客卿误攻元城，随即攻克。
第五年，白起攻赵，攻陷广浪城。
第七年，白起攻楚，占领燕、邓等五城。
次年，又攻楚，攻占楚都郢，烧毁楚王陵墓，东进竟陵。
楚王逃离郢都，东逃，迁都陈国。
秦国立嬴帝为南郡。
白起被封为武安君。乘势攻楚，平定吴、黔中两郡。
昭王三十四年，白起攻魏，攻占华阳，芒卯逃走。又擒赵、魏将，杀敌十三万。
当时，白起与赵将贾衍交战，将两万赵军沉入黄河。
昭王四十三年，白起攻打韩国兴城，攻克五城，杀敌五万。
四十四年，白起进攻韩国南阳太行路，封锁了这条通道。
昭王四十五年，白起出兵攻打韩国野王城。野王投降，切断了韩国上党郡与韩国的联系。
上党郡守冯亭与百姓谋划，说：京城郑路被切断，韩国肯定无法控制我们。
秦军日渐逼近，韩国无力救援，不如将上党投降给赵国。
如果赵国接受我们，秦国就会生气，一定会进攻赵国。
赵国受到武力攻击，必定与韩国近在咫尺。
韩、赵联合，则可抗秦。
于是派人去通知赵国。
赵孝成王与平阳君、平原君研究此事。平阳君说：不如不接受。
接受它的后果将远远大于好处。
平原君表示不同意，说道：“我白白得了一个郡，受了有好处。”
于是，赵王接受了上党，封冯亭为华阳君。
昭王四十六年，秦国攻陷韩国构氏、临邑。
昭王四十七年，秦国派左妃主王鲁攻打韩国，攻克上党。
上党人纷纷逃往赵国。
赵国驻兵长平，支援上党人民。
四月，王鲁乘机攻赵。
赵国派廉颇统领军队。
秦、赵两军将士时有交锋。赵军士兵攻击秦军斥候，秦军斥候杀死了赵军副将切。战事逐渐扩大。
六月，秦军突破赵军阵地，攻克城堡两座，俘虏将领四人。
七月，赵军筑起高墙，无法出去。
秦军发起进攻，俘虏两名尉官，突破赵军阵地，攻克西营。
廉颇坚守城池，采取防御姿态与秦军对峙。秦军多次挑战，赵军都坚持不住。
赵王屡次指责廉颇不与秦军作战。
秦国丞相赢侯派人到赵国花费数千金实施反直觉的战术，并大声宣布：秦国最麻烦的只是害怕马辅军的儿子赵括成为将军。廉颇好对付，所以才会投降。
赵王本已对廉颇军伤亡惨重、屡战屡败感到愤怒，但反而坚守不敢出战。加之他听到了许多平叛的谣言，信以为真，于是派赵括代替廉颇，率兵攻打秦军。
赵括一上任，就派兵进攻秦军。
秦军佯装败逃，同时派出两支奇兵逼迫赵军。
赵军乘胜追击，直至秦军营寨。
但秦军的营垒十分坚固，无法攻破。一支秦军两万五千人的突击部队已经切断了赵军的退路，另一支五千骑兵则夹在赵军营寨之间，切断了他们的联系，将赵军分成了两部分，堵住了粮食运输通道。
这时，秦军派出轻装精锐部队出击。赵军战斗失败，于是筑起壁垒，顽强坚守，等待援军到来。
秦王得知赵国粮食运输通道被切断。他亲自前往河内，授予平民一级贵族爵位。他招募了所有十五岁以上的年轻人，集中在长平战场，拦截赵国的援军，切断他们的粮食供应。
到了九月，赵军已经断粮四十六天了。军中的士兵为了充饥，偷偷地杀食人肉。
陷入绝境的赵军冲向秦军大营，发起攻击，打算突围而逃。
他们分成四队，轮流进攻四五次，但还是无法脱身。
他们的大将赵括派出精兵，亲自上阵，率领这些人与秦军作战。结果，秦军射死了赵括。
赵括军队大败，四十万士兵投降武安君。
武安君谋曰：秦军攻克上党，上党人不愿做秦国的臣民，纷纷投降赵国。
赵国的士兵善变，如果不全部杀掉，可能就会有麻烦。
于是他们用诡计将赵国士兵全部活埋了。只剩下240名年轻士兵回到了赵国。
此战前后，45万赵军被斩首被俘，举国震惊。
昭王四十八年十月，秦军再次平定上党郡。
此后，秦军兵分两路：王浩攻克皮牢，司马耿平定太原。
韩、赵大惊，派苏代到秦国献厚礼，劝说秦国丞相：武安君已擒杀赵括了吗？
侯应回答：是的。
苏代又问：我们要围攻邯郸吗？
侯应回答：是的。
于是苏代曰：赵若灭，则秦王称天下，武安君当封三公。
武安君为秦攻陷七十余座城池。南平楚燕、郢、汉中地区，北擒赵括四十万大军。这些成就，即便是历史上著名的周公、赵公、鲁王也无法超越。
如果赵国灭亡，秦王称霸天下，那么武安君必然是第三位公子。你能屈服于他吗？
即使你不愿意屈服于低下的地位，你也必须屈服于事实。
秦军曾攻打韩国，围困行丘，困死上党。上党人都归向赵国。长期以来，天下人民都不愿意做秦国的臣民。
赵国若灭，则其北地为燕国，东地并齐齐国，南地并韩、魏，则人少矣。
所以，还不如趁韩国、赵国惊慌之际，让他们割地，不再让武安君立功。
赢侯听了苏代的话，向秦王求婚说：秦国的士兵太累了。请同意韩国、赵国割地讲和，让将士暂时休息。
秦王听从了应侯的建议，与韩国元庸、赵国六城讲和。
正月，双方停战。
武安听到休战的消息，心中有了自己的想法，他和应侯彼此产生了不好的预感。
这年九月，秦国再次出兵，命五官王凌攻打赵国邯郸。
当时武安君有病，不能出征。
昭王四十九年正月，王凌攻打邯郸，但收效甚微，进展不大，秦国增派兵力帮助王凌继续进攻。
结果，王令的部队损失了五个军营。
武安君病愈，秦王打算派武安君代替王凌领兵。
武安军进一步说道：攻克邯郸确实不容易。
而且诸侯国的援军天天都到，他们对秦国的怨恨也积攒了很久。
虽然现在秦国已经在长平消灭了赵军，但是秦军将士已经死了一半以上，导致国家兵力空虚。
跋涉千里，跨越江山，争夺别人的都城，赵军会在城内作战，诸侯军会在城外进攻。他们会内外配合，内攻外攻。秦军必败无疑。
这场战斗无法打。
秦王亲自下令，武安君不肯赴任。于是遣应侯去请，武安君不肯赴任，自此便称病不起。
秦王无奈，只得派王鲁代替王凌带兵。八月、九月，围攻邯郸，未能攻下。
楚国派春申君、魏公子信陵君率领数十万士兵攻打秦军。秦军损失惨重，伤亡惨重。
武安君有话要说：秦国不听我的意见，现在怎么办？
秦王听说后大怒，命武安君上任。武安军表示，他的病情很严重。
应侯再次邀请他，他仍然不肯就任。
于是解除武安君的官位，贬为兵，并请他离开咸阳，迁往殷密。
但武安君病了，不能成行。
三个月后，诸侯联军攻打秦军的事情变得更加紧迫。秦军多次撤退，每日都有报败的使者前来。
秦王派人驱逐白起，不能让他留在咸阳城。
武安君已经上路，从咸阳西门步行十里，到了都右。
秦昭王与应侯等群臣商议：白起奉命迁出咸阳，但他表现出不满意、不服气、抱怨的样子。
秦王派使者赐剑，命他自尽。
吴安君接过剑，就要自杀。他仰望天空，叹息道：我到底犯了什么罪，得罪了神，才会落得如此下场？
过了一会儿，他说：我注定要死。
长平之战，数十万赵军投降。我用欺骗手段把他们都活埋了。这是死刑。
然后自杀了。
秦昭王五十年十一月，武安君去世。
武安君无辜死去，秦人同情他，城乡都崇拜他。
王健，平阳东乡人。
他年轻时好军事，后来侍奉秦始皇。
始皇十一年，王翦率兵攻打赵国燕于。不仅攻克了，还连续攻克了九座城池。始皇十八年，王翦率兵伐赵。
仅仅一年多的时间，赵国被攻陷，赵王投降，赵国各地平定置县。
第二年，燕国派荆轲到秦国谋杀秦王，秦王又派王翦攻打燕国。
燕王逃往辽东，王翦终于平定燕国都姬，凯旋而归。
秦王派王建的儿子王贲攻打楚国，楚军大败。
他转身又向魏进攻。魏王投降，魏国各地终于平定。
秦始皇灭韩、赵、魏三国，赶走燕王羲，多次击败楚军。
秦将李信年轻气盛，骁勇善战。他曾率领数千精兵追击燕国太子丹至燕水，最终击败燕军，俘获太子丹。秦始皇认为李辛贤是勇敢的。
有一天，秦始皇问李信：我打算攻打楚国。你认为将军能动员多少人？
李鑫回答：不超过20万人。
秦始皇又问王翦，王翦回答说：“我们必须有六十万人。”
秦始皇说：王将军，你真是胆小鬼啊！
李将军真是果断勇敢，说的也对。
于是派李信、蒙恬率二十万大军南下攻打楚国。
王建的话没有被接受，便借口生病回到平阳老家养老。
李信攻打平舆，蒙恬攻打信邑，大败楚军。
李信又攻打鄢郢，又夺取鄢郢，于是率兵西进，在城府与蒙恬会合。
事实上，楚军已经跟踪追击了他们三天三夜。结果，他们击败了李信的部队，攻入了两个军营，并杀死了七名队长。秦军大败，溃逃。
秦始皇闻讯大怒，乘特快列车赶往平阳。当他见到王建时，他道歉说：因为我没有采取你的策略，李信确实给秦军带来了耻辱。
现在听说楚军天天西进。将军虽有病，可忍心抛弃我吗？
王建推辞道：“老臣病弱无能，望大王另选良将。”
秦始皇再次道歉，说道：“好了，将军，别再说了！”
王建说：陛下必须任命我，你必须有六十万人。
秦始皇说：听从将军的意见吧。
于是王翦带着六十万大军出发了，秦始皇亲自到坝上送行。
王建出发时，要求许多良田、漂亮的房屋、花园、池塘等。
秦始皇说：将军虽然在路上，何必担心家里的艰苦生活呢？
王建说：即使你为陛下带兵，也永远得不到爵位和爵位，所以陛下在对我格外重视的同时，我必须及时请求陛下赐予你花园和池塘，为子孙后代购买房产。
秦始皇听后哈哈大笑。
王建出发后，到达函谷关，五次遣使回朝，请求良田。有人说：将军索要家产，太过分了。
王健说：不对。
秦王性情粗暴，猜疑他人。
如今陛下已将全国精锐武装全部调入我麾下，我无需再索要土地和房屋，为我的子孙置产，以表明我坚定的征战意志。难道一定要让秦王怀疑我吗？
王翦终于代替李信攻打楚国。
楚王得知王翦增兵，便倾尽兵力抵挡秦兵。
王建到达战场，构筑坚固堡垒，采取防御阵地，拒绝出兵作战。
楚军多次向他挑战，秦军却坚持不住。
王健每天要求战士们休息洗澡，为他们提供优质的饭菜安慰，并亲自与战士们一起喝酒吃饭。
过了一会儿，王渐派人去询问士兵们都在玩什么游戏。
他回来报告说：有一场扔石头比赛，看谁能把石头扔得最远。
于是王建说：可以出兵了。
楚军多次向他挑战，秦军不肯应战，他便率兵东进。
王建趁机派兵追击。他派遣精兵强将攻楚，大败楚军。
追至秦安，杀其将项燕。楚军最终大败而逃。
秦军乘胜追击，攻克了楚国的城邑。
一天后，他俘虏了楚王，终于平定了楚地各地，设立郡县。
又乘势南下攻打百越王。
与此同时，王建的儿子王贲与李信一起征服并平定了燕国、齐国。
秦始皇二十六年，吞并诸侯国，统一天下。功劳最多的是王将军、孟将军，他们的名声流传后世。
秦二世时期，王建及其子王贲双双去世，蒙恬也被陷害处决。
陈胜反秦时，派王建的孙子王离攻打赵国，将赵歇、张耳围困于巨鹿城。
当时有人说：王离是秦朝名将。
现在他率领强大的秦军进攻刚刚建立的赵国，击败它是必然的。路人说：不是这样的。
据说，当了将军的家族，到了第三代，必定会失败。
到底是什么原因让他一定会失败呢？
他的家族一定杀了太多的人，他家族的子孙将要为他们的恶行承受惩罚。
现在王力是第三代将军。
不久，项羽救赵，攻秦军。果然，王离被俘，王离的军队向诸侯军投降。
太史公说：俗话说，尺有时短，寸有时长。
白起对敌的阴谋诡计，以随机应变、诡计无穷、变化奇妙、名满天下而闻名。然而，他却无力应对瀛侯给他制造的灾难。
王翦作为秦国将领，平定六国时立下赫赫战功。他不愧是当时的老将，秦始皇尊他为师。但他并不能协助秦始皇建立道德政府，巩固国基，而只是迎合和取悦他的主人，直至去世。
他的孙子王离被项羽俘虏，这不是理所当然的事吗？
他们各有各的缺点。
