鲁仲连，齐人。
他善于分析独特、宏大、超凡的谋略，却不愿为官，愿意保持高度的清正。
他曾经访问过赵国。
赵孝成王时，秦昭王派白起率军击败赵长平军，共杀戮四十万余人。于是，秦军东进，围困了赵国都城邯郸。
赵王非常害怕，诸侯的援军没有一个敢攻击秦军。
魏安黎王派将军晋鄙率兵救援赵国。但他惧怕秦军驻扎汤阴，不敢进军。
魏王遣客将信元颜由暗道入邯郸，经平原君会见赵王。 他说：秦军之所以急于围攻赵国，是因为曾与齐闵王争称帝，不久齐闵王就废了皇帝的称号。
赵国若能派使者拥戴秦昭王为帝，秦王必大喜，并收兵。
平原先生犹豫不决，无法做出决定。
这时，鲁仲连前往赵国，追上秦军围攻邯郸。他听说魏国要赵国尊秦昭王称帝，就到晋国去见平原君，说：“这件事怎么办？”
平原先生说：我们国家这么大的事，怎么敢说呢！
不久前，在国外损失了四十万大军，现在又被秦军包围在邯郸，根本无法让他们退却。
魏王派客将信元衍向赵国请求尊秦昭王为帝。这个人还在这里。
这么大的事我怎么敢说！
鲁仲连说：以前我以为你是天下第一贤子，今天才知道你不是天下第一贤子。
魏国的客人严心源在哪里？
我会替你责怪他，然后把他送回去。
平原先生说：我向您介绍一下平原先生。
于是平原君见了颜新元，说道：“齐国有一位鲁仲连先生，现在就在这里，请让我介绍一下他，让他结识将军，结交朋友。”
颜心源道：听说鲁仲连先生是齐国的贵人。
我是卫王的大臣，奉命出使，担负我的责任。我不想见陆忠连先生。
平原君道：你来的消息我已经透露了。
尼官岩没办法，只好答应了。
陆中联看到了颜心源，却没有说什么。
颜新元道：我想，留在这座围城里的，都是向平原君求救的人。但现在，我觉得先生的样子不像是要求助平原君的人。为什么在这座被围城里久留不走？
鲁仲连说：世人都认为包教是因为心胸狭隘而自杀的。这种观点是完全错误的。
大多数人不理解他生活在乱世的耻辱，并认为他只是有个人目的。
秦国是一个抛弃礼法、只重武功的国家。它以权力和欺骗对待其士兵，并像奴隶一样奴役其人民。
如果允许它肆无忌惮地称帝，统治天下，我宁愿跳进东海去死，也不愿做它的顺民。我之所以来见将军，是为了帮助赵氏。
尼官彦道：先生打算如何帮助赵国？
鲁仲连曰：吾请魏、燕二人助之。齐国、楚国已经帮助了赵国。
燕心源说：燕国，我相信我会听你的；至于魏国，我是魏国人。怎样才能请求魏国帮助赵国呢？
鲁仲连说：魏国没有看清秦称帝的危险。如果魏国能够看到秦国称帝的危险，他一定会帮助赵国。
心元颜曰：秦称帝，将有何祸？
鲁仲连说：从前，齐威王曾奉行仁义，率天下诸侯来朝拜周天子。
当时，周天子贫弱，没有诸侯愿意去祭拜他。只有齐国去祭拜他。
一年多后，周烈王去世，齐王迟迟未参加葬礼。新继位的周显王非常愤怒，派人到齐国报丧并说道：天子之死，大如天崩地裂。新继位的皇帝也必须出宫哀悼，睡在草席上。东诸侯国大臣田应期，敢迟到，应处死。
齐威王听了大怒，骂道：呸！你妈妈不过是个女仆罢了！
齐威王终于被天下人嘲笑了。
齐威王之所以生前去见纣王，死后又大声咒骂，就是因为受不了纣王的苛刻要求。
当皇帝的人都是如此，没什么好奇怪的。
尼官彦道：大人，没看见奴婢吗？
如果十个奴隶侍奉一个主人，难道他们的力量和智力就无法与主人匹敌吗？
这是因为我害怕他。鲁仲连说：唉！
魏王和秦王相比，是仆人还是主人呢？尼官岩说：是的。
鲁仲连道：那我就让秦王把魏王煮了，剁成肉酱好不好？
阿拉关炎很不高兴，不服气地说：哎呀！先生你说的太过分了！
你怎么能让秦王煮了魏王，把他砍成肉酱呢？
陆仲连说：当然可以告诉你。
昔日九侯、鄂侯、文王为殷周三太子。
九侯有一个漂亮的女儿，就把她献给了殷舟。但纣王认为她不漂亮，就把她砍成碎片。
鄂侯直谏，争论激烈，将鄂侯杀作干肉。
文王听了，只是深深地叹了口气，于是纣王将他囚禁在幽里监狱百日，希望杀掉他。
为什么你和别人一样当了国王，最后却被砍成肉泥，做成肉干？
齐旻王出使鲁国时，夷微子驾着战车，担任他的随从。他对鲁国的官员说：你们准备怎样接待我们的国王呢？
鲁国官员说：我们打算以十太牢的礼节来迎接你的国王。
乙未子曰：汝以何处礼来接见吾王？我的国王是皇帝。
皇帝出巡各国时，诸侯要搬出正宫，迁往其他地方。他们该交出钥匙，掀起衣裳，摆好几张桌子，站在殿中侍奉皇上的膳。皇帝吃完饭后，就可以回到朝堂听总督讲话。
鲁国官员听后，关门上锁，不让齐闵王进去。
齐旻王不能进入鲁国，就打算取道邹国去薛地。
这时，邹国国王去世了，国王想要入镜悼念。乙未子对邹国的继承人说：皇帝哀悼时，送葬者必须改变棺材的方向，将棺材朝北放在南方。然后皇帝面南哀悼。
邹国大臣们说：一定是这样，我们宁可拔剑自尽。
所以楚王不敢入邹国。
邹、鲁大臣生前不能很好地侍奉国王，国王死后又不能协助丧葬仪式。然而他们想要在邹、鲁两国举行天子之礼，邹、鲁两国的大臣最终不肯让齐闵王入镜。
今秦为万车之国，魏亦为万车之国。
都是万车大国，各有自己的王号。只要打赢了一场仗，他就会乖乖拥护，称帝。这就使得三晋的大臣不如邹、鲁的奴仆和妃嫔。
如果秦国足够贪婪，最终称帝，那么诸侯的大臣就会被取代。
他将废黜那些他认为不值得的人，并用他认为值得的人取而代之；他会废黜那些他认为不值得的人，并用他所爱的人取而代之。
魏王的孩子和惹事生非的妃子也被允许嫁给王子为妃，住在魏宫里，魏王的生活怎么可能平静呢？
而将军您又如何能得到您原本的青睐呢？
这时，颜心源站了起来，向陆中鞠了两躬，道歉道：“本来我以为你是个普通人，今天才知道你是世间的智者。”
我将离开赵国，不再敢谈论秦王称帝的事情。
秦军将领闻讯，撤军五十里。
恰巧魏公子无忌夺取了晋鄙的兵权，率军救援赵国，攻打秦军，秦军于是从邯郸撤退而回。
平原君想赏赐卢仲连，卢仲连再三拒绝，不肯接受。
平原君设宴款待他。酒酣耳热之时，平原君站起身来，悬赏一千两黄金给鲁仲连。
鲁仲连笑着说：优秀的人之所以受到世人的尊重，就是因为他们能够消除烦恼、消除灾难、解决纠纷而不求补偿。
如果索取报酬，那就成了商人的行为。我陆仲连不忍心这么做。
于是辞别平原君而去，此生再无相见。
此事发生二十多年后，燕国将领攻克齐国聊城。聊城有人在燕王面前说燕将军的坏话。严将军害怕被处死，就留在聊城不敢回去。
齐国田独自攻打聊城一年多。许多士兵死了，但他无法攻下聊城。
鲁仲连写了一封信，绑在箭上，射入城内，送给严将军。
信中写道：
我听说，智者不会逆时空而放弃有利时机，勇者不会免死而毁誉，忠臣不会先顾自己而后顾君。
现在你发泄一时的愤怒，而不考虑燕王不能控制他的大臣，这是不忠的；战死，失聊城，名声不能传于齐，非勇也。你的功绩失败了，你的名誉毁了，后人无话可说，这是不明智的。
这三类人，不会被现任君主任为大臣，也不会被说客所记。所以，聪明人不会犹豫，勇士不会贪生怕死。
现在是生与死、荣与辱、尊严与自卑的关键。这个时候你无法做出决定，机会就再也不会来了。希望你做好详细的计划，不要像常人一样。
而且楚国攻打齐国的南阳，魏国攻打齐国的平卢。然而齐国却无意南下反攻。它认为失去南阳的损失很小，超过了夺取济北的好处，所以做出了这样的决定来实施。
如今秦国出兵，魏国不敢东进；秦国不断联盟的局面已经形成，楚国处境危险；齐国放弃南阳，割让右疆而不保，平定冀北，是权衡利弊后做出的决定。
何况齐国铁了心要收复聊城，你也别再犹豫了。现在楚国、魏国的军队已经撤出齐国，燕国的援军还没有到来。
齐国诸军无他天下之志，全力攻打聊城。如果你还想保卫已经被围困一年多的聊城，我想你做不到。
而且燕国正处于动荡之中，皇帝和大臣们都束手无策，迷茫不已。李复率领十万大军，在国外打五连败。然而，这个拥有万辆战车的大国却被赵国包围了。土地减少，国王被困，受到天下人民的嘲笑。
国家衰败，灾难频发，人心惶惶。
现在，你用聊城疲惫不堪的军民来抵御整个齐军的进攻，这就像墨翟保卫宋城一样。
当粮草耗尽时，他们就吃人肉充饥。他们没柴烧，烧人骨，但士兵们却无心造反。这就好比善于带兵的孙膑。
你的能力已经向世界展示了。
即便如此，为了你的缘故，还是保留我们的兵力，用来感谢燕国吧。
如果军队完好地回到燕国，燕王就会高兴；如果他的遗体回到祖国，人民就会有重见父母的感觉，朋友们相聚时会兴奋地称赞和称赞他，他的功绩就会得到展示。
一方面协助君主指挥群臣；另一方面，它不仅支持人民，还提供说客，纠正国事，改变风俗，建立事业和声誉。
若无心回燕国，就放弃燕国，抛弃世俗之见，东去齐国。齐国分田分封，你就可以像魏冉、商鞅那样富强了。
这两个选择是炫耀你的声誉的好主意，而且既丰富又实惠。希望您慎重考虑后慎重选择其中之一。
听说追求小事的人不能成就辉煌的名声，羞于小事的人不能成就大事。
昔管仲射齐桓公带钩，是有罪的。放弃九王子而不让他死，是懦弱的行为。被用刑具监禁是一种耻辱。
具备这三种条件的人，国王不会用他为臣，乡民也不会与他交往。
如果管子长期被囚禁，死在狱中而不能回到齐国，他的名声就可耻而卑鄙了。
连努贝都羞于与他同名，更何况是社会舆论！
因此，管仲并不因为自己身陷囹圄而感到羞耻，而是因为天下不能太平而感到羞耻。他并不为自己不能与儿子玖同死而感到羞耻，而是为自己无法在诸侯之中展现自己的威望而感到羞耻。因此，他虽然有犯罪、怕死、受辱的三重过失，却辅佐齐桓公成为五霸之首。他的声誉比世界上任何人都高，他的荣耀照耀着周边国家。
曹沫成为鲁国将军后，屡战屡败，失地五百里。
如果曹沫不经过深思熟虑、仓促谋划而割喉自杀，他就会落下败将的骂名。
曹沫不顾多次战败的屈辱，回来与鲁王商议事情。
趁着齐桓公召集天下诸侯的机会，曹沫在坛上用匕首逼近了齐桓公的心脏。他面色没有任何变化，言语也很平静。他多次战胜失地，并在短时间内收复失地。天下震动，诸侯惊惧，鲁国的声誉高于吴、越。
像这两位爱国志士一样，并不是不顾全家的荣誉和气节，认为自己一死，名声就毁了，功绩就不能建立。这不是一个明智的做法。
因此，放弃一时的愤怒，建立一生的声誉；放下一时的愤怒，为子孙后代立下功绩。
因此，这些事迹与三王的功绩竞相流传，其名声与天地共存。
我希望您选择其中之一并采取行动！
严将军读了陆忠连的信，哭了好几天，但仍犹豫不决。
他想回到燕国，但燕国已经有了裂痕，他害怕被杀；他想投降齐国，但齐国被杀、被俘的人太多，他担心投降后会受到羞辱。
他深深地叹了口气，说道：与其让别人杀我，不如自杀。
刚刚自杀了。
聊城大乱，田单进军聊城，血洗了聊城。
回来后，他将鲁仲连的事情报告给齐王。齐王想封他为爵。
鲁仲连听说后，逃到海边隐居。他说：与其富有而为他人服务，不如贫穷而蔑视世界，放飞自己的野心。
邹阳是齐国人。
出游梁国时，与吴国庄姬、淮阴人梅乘交往。
他写了自荐信，是杨胜、公孙珪中梁孝王的弟子。
杨盛等人嫉妒邹阳，在梁孝王面前说他的坏话。
梁孝王非常愤怒。他将邹阳交给属下官员，想要杀掉他。
邹阳游历梁国，因受谗言被捕。他担心死后受到莫须有的罪名，就在狱中给梁孝王写了一封信。他写道：听说忠诚的人会得到回报，诚实的人不会受到怀疑。以前我一直认为这是对的，但今天看来只是一句空话。
昔日，荆轲所仰慕的燕太子丹高谊前去刺杀秦王。虽然天上有白虹透日的迹象，但燕太子丹还是担心荆轲后悔，不敢前往；魏先生为秦王策划了长平之事，而且还有金星遮昴的征兆，但秦昭王还是充满了疑虑。
他们的真诚感动了世人，初见端倪，却没有得到燕丹、赵王两位大师的理解。这不是悲伤吗！
现在我尽力尽忠，提出最好的建议，希望陛下采纳。周围的人不了解情况，最后把我交给了官员审问。我被世界误解了。即使荆轲和魏国复活，燕丹王和秦昭也不会醒来。
希望陛下仔细研究一下这个情况。
昔，卞和献玉，楚王斩其足；李斯尽心尽忠，却被胡亥处死。
于是箕子就装疯，带着父亲隐居隐世。他们都害怕遭受这样的灾难。
希望陛下仔细审视一下卞和、李斯的诚意，不要再听信楚王、胡亥这样的谗言，也不要让我受到季子、解妤的嘲笑。
听说比干被剖腹，伍子胥的尸体被装进皮袋，扔进河里。起初我不相信，但现在我知道确实发生了这样的事情。
望陛下仔细审查，手下留情！
俗话说：有的人相处久了还是陌生人，有的人一聊起来就感觉像老朋友了。
这个愿望到底是为了什么？
在于知心与不识心。
因此，当年范于期从秦国逃往燕国，将自己的头颅借给荆轲，执行燕丹刺杀秦王的使命；王涉离开齐国前往魏国，为了退齐军、保护魏国，在城墙上自杀。
王涉、范于期与齐、秦不是新朋友，而是与燕、魏的老熟人。他们之所以留下齐、秦，为燕、卫二王而死，是因为他们的行动和愿望一致，对正义有着无限的敬佩！
因此，苏秦不为天下人所信赖，但他对燕国却像他的长子一样值得信赖；白圭兵败，丢了六国城池，却为魏国攻取了中山。
这是为什么呢？
真的是因为互相认识。
苏秦被任命为燕国相。燕国有人在燕王面前诽谤他。燕王大怒，拔刀杀了他的爱马，给他肉吃。
这是为什么呢？
二主二臣如此心心相印，相信如此深切，怎会被流言所左右？
所以，无论女人美丑，一进宫都会嫉妒；读书人无论有德还是无才，入朝为官都会遭人嫉妒。
当年，司马欢在宋朝受到了削膝的惩罚，最后成为了中山国的宰相。范睢在魏国被打断肋骨、打掉牙齿，最后被秦国封为郢侯。
这两个人都遵守一定的规则，不结党谋取私利。他们处于孤独的地位，因此也难免受嫉妒小人的迫害。
申屠狄投河、徐偃之所以抱石投海，是因为他们不为世人所容，坚守正义，不择手段，不为私利在朝堂拉帮结派，动摇君主意志。
于是百里奚在路上乞讨，秦穆公将国事托付给他。宁齐在车下放牛，齐桓公委托他管理国家事务。
难道这两个人就是靠着官员的推荐和朝中亲信的称赞，才赢得了穆公和桓公的信任？
灵感在心中，团结在行动，亲密如胶水，形影不离如兄弟。怎么还能被这么多的诽谤所欺骗呢？
所以，只听一面之词就会酿成祸患，只用少数人就会酿成灾难。
昔鲁君只信季孙之言，赶走孔子；宋主只信了子涵的计谋，囚禁了墨斋。
孔子、墨子的口才也未能免受谗言的危害，鲁宋两国因此陷入危机。
这是为什么呢？
如果大家都同意，金石也会融化；诽谤太多，连骨肉关系都会被破坏。
于是，秦穆公就任命戎人余宇来统治中国；齐国任用乐猛，使魏宣王两代强盛。
秦齐两国是不是拘泥于流行风俗，牵连于世俗，被阿谀奉承和偏执诽谤所束缚？
他们公正地听取意见，全面地观察事物，在世界上保持着良好的声誉。
所以，只要心和，即使是越人，也可以亲如兄弟，如余宇、越蒙；心不和，连至亲骨肉也被赶走而不留，如朱、象、关、蔡等。
今之国君若能采用齐、秦之法，摒弃宋、鲁之过，则五霸之功不值得称道，而三王之功则易得。
故明君若心明，舍弃子之虚伪之心，不领田长伪智；如果他效仿周武王的后裔，任用忠臣比干，整修无辜孕妇的坟墓，那么他治理天下一定会成功。
这是为什么呢？
追随善行并不会带来满足感。
晋文公亲近敌人，就能称霸诸侯；亲近敌人，就能制霸诸侯。齐桓公任用昔日的仇人，就能平定天下。
这是为什么呢？心地善良，真诚待人，用真诚感化人心，是虚言所不能替代的。
秦国任用商鞅进行变法，削弱了东边的韩、魏，他的军队威盛于天下，但最后却被他的战车所杀。越国采取大夫仲的策略，进攻并消灭了强大的吴国，称霸中国，但最终被灭亡。
因此，孙叔敖三度离任，无悔；于令忠辞去三公之职，为他人流水园林。
现在大王若真能除掉傲气，有任人侍奉之意，显露心腹，表露真情，表现出勇敢仁慈，常与人同甘共苦，爱戴贵人，那么，即使是傲慢的狗也可以让他咬尧，智的家臣也可以让他刺杀许攸；何况你还仗着大国之力，圣王之才？
如果真是这样，那么荆轲愿意冒灭七族、烧死妻儿的大祸。有什么值得称赞的吗？
听说夜明珠、夜光玉虽是宝物，但如果在黑暗中向路上的行人扔去，人们会惊讶地眯起刀剑。
为什么？
就是因为宝物无缘无故地扔到了你的面前。
扭曲的树根很独特，但却可以成为国王欣赏的对象。
为什么？
那是因为国王身边的人提前雕刻、美化了它！
所以，宝物无缘无故地扔在你面前，哪怕是一颗待明珠、夜光玉石，你也得记仇不讨好。
因此，如果有人提前推荐，即使是枯树也会做出贡献，不会被遗忘。
如今，生活在后巷的百姓和士人，环境贫困简陋。即使他们有尧、舜那样的治国之道，有伊尹、管仲那样的口才，有龙凤、比干那样的雄心壮志，想要效忠于天王，却往往没有人。有了好言推荐，即使你竭尽全力辅佐君主治理国家，那么君主也一定会像扔宝物一样斜视你。这就是为什么一般的智者无法获得枯树的价值！
所以，圣君治理国家就像陶工的财富一样，以自己的法律法规来教育世人，不会被卑鄙的观点所左右，也不会被众人的舌头所改变。
因此，秦始皇听了妃子孟佳的话，相信了荆轲的谎言。荆轲能够偷偷拿出匕首，刺杀不备的人。周文王在荆、魏地区打猎，用战车把他载回鲁商，这样他就可以成为天下之王了。
于是，秦王听了大臣的话，险些被杀；周文王竟然成为了天下之王。
这是为什么呢？
因为周文王能够超越左右的束缚，摆脱世俗的议论束缚，独立地看到光明大道。
如今，国王沉迷于阿谀奉承，妃嫔侍从簇拥，致使优秀士人与马老牛混为一谈。这就是宝教怨世、不留恋富贵的原因。
听说上朝严肃严明的人，不会贪图利义；追求名誉的人不会放纵私欲，败坏品格。故县名圣木，曾子不入；城曰朝歌，墨子回车而去。
如今，如果有志之士被强大的力量所吓倒，被高位压制，故意用恶嘴和肮脏的行为来侍奉谄媚的小人，以接近君王，那么，有志之士就会死在老洞里。他们怎么可能愿意忠诚地追随国王呢？
这封信呈给梁孝王，梁孝王派人将邹阳放出狱，最后成为梁孝王的贵客。
太史公说：即使鲁仲连议论的主旨不正，我也赞赏他为人洒脱，不屈服于诸侯，评论时世，却令权臣宰相心服口服。
尽管邹阳的话不够谦虚，但他对同类事物的比较确实令人感动。他也可以说是坦率、诚实、不屈，所以我把他附在这本传记里。
