扁鹊，渤海苗族人。他姓秦，名叫岳。
年轻时，他是一家宾馆的经理。
客栈来了一位名叫常桑的客人。只有扁鹊觉得他是个奇怪的人，一直对他毕恭毕敬。
长桑君也知道扁鹊不是一般人。他来来去去已经十多年了。有一天，他请扁鹊坐在自己身边，悄悄地对扁鹊说：我有一个秘方。我老了，我想把它传给你。请不要泄露。
扁鹊道：“谨遵吩咐。”
然后取出怀中的药，递给扁鹊，说道：“用草木上的露水服下此药，三十天你就会知道很多事。”
然后他把自己所有的秘方都拿出来交给了扁鹊。
突然那人就消失了，也许他不是凡人。
扁鹊按照他说的服药三十天，就可以看到墙那头的人了。
所以，诊断别人的疾病时，你可以看到五脏六腑的所有症状，但表面上你仍然在给病人把脉。
他有时到齐国行医，有时到赵国行医。
他在赵国时，名叫扁鹊。
晋昭公在位期间，群臣权力强大，而君主权力弱小。赵简子是一名医生，却独掌国家大事。
赵简子病倒了，昏迷了五天。太医们非常担心，召来了扁鹊。
扁鹊进屋给病人看病，然后走了出去。董安羽医生询问扁鹊病情。扁鹊道：“他的血脉正常，何必大惊小怪呢！”
从前，秦穆公就是这样的情况，昏迷了七日才醒过来。
醒来的那天，他对公孙植和子玉说：我到了天帝，很高兴。
我之所以在这里待了这么久，是因为天帝要教导我。
天帝告诉我，晋国即将大乱，五朝将不得安宁。
那么就会有人成为霸主，而他成为霸主后不久就会死去。
霸主之子，必令其国男女乱乱。公孙植将这些话写下来并保存下来。后来秦史书记载了这件事。
你听说过晋献公的淫乱，晋文公的专横，晋襄公在妙山击败秦军后的放纵。你听说过这些。
现在你主子的病和他一样，不出三天就能痊愈。等他痊愈之后，他肯定会说些什么。
两天半后，赵简子醒了，告诉医生：我到了天帝那里，心里很高兴。我在天空中央与众神一起演奏，那里演奏着各种乐器，表演着许多音乐和舞蹈。不像三古时的乐舞。音乐令人心潮澎湃。
有一只熊想要抓我，天帝命令我射杀它。我射杀了那只熊，它死了。
一只螃蟹过来了，我又射了它，又打了它，螃蟹就死了。
皇帝很高兴，赐给我两个竹篮，里面装着珠宝。
我看到我的儿子在天帝身边。天帝托付我一只斋狗，说：等你儿子长大了，送给他吧。
天帝告诉我：晋国世世代代衰落，七世就灭亡。
秦人将在樊哙之西打败周人，但不能占有他的力量。董安宇听完这句话，将其记录下来并收藏起来。
人们把扁鹊的话告诉了赵简子，赵简子就给了扁鹊四万亩土地。
后来，扁鹊路过虢国。
虢国太子病逝，扁鹊来到虢王宫门口，问一位好医的妃子：太子得了什么病？为什么京城举办辟邪、祛病的仪式比其他许多事情更重要？
妃子道：太子的病是气血运行不畅，阴阳交缠，不能泄泄所致。身体表面表面剧烈爆发，实际上五脏六腑都受到了损伤。
人体的正气无法阻挡邪气，邪气积聚而无法释放。因此，阳气减弱，阴邪增强，人就会突然昏倒而死。
扁鹊问：什么时候死的？
妃子回答说：从鸡叫到现在。
又问：埋了吗？
他回答：还没有，他死了不到半天。
请郭先生告知，我是渤海县秦越人，老家在米底。我无法仰视国王的威严，向他致敬。
听说太子不幸去世，我可以复活他。
妃子道：先生，您这不是胡说吗？
为什么说王子可以复活！
听说古代有一个医生，名叫鱼符。他不使用汤剂、药酒、镘刀、针、针、指南、推拿、药熨斗等，一脱衣查五脏穴位，就能辨明病位，然后割皮筋，疏通经脉，结筋，推脑，触骨，正膈，清肠胃，清五脏，修精，改神色。肤色。君子医术若能如此，太子就能重生；如果他做不到这一点，但你想让他复活，你就无法欺骗刚学会笑的宝宝。
良久，扁鹊抬头望天，叹息道：你所说的治疗方法，就像透过竹筒看天，或者透过缝隙看图案一样。
我采用的治疗方法，不用把病人的脉，不用看脸，不用听声音，不用观察病人的姿势和表情，就能知道病因。
知道疾病的外在表现，就能推断出内因；知道了疾病的内在原因，就能推断出疾病的外在表现。
人体的疾病会从体表反映出来，据此可以诊断出千里之外的病人。我做决定的方式有很多种，不能只从一个角度看问题。
如果你认为我说的不真实，请尝试进去检查一下王子。你应该听到他的耳朵嗡嗡作响，看到他的鼻子张开，摸摸他的腿和生殖器，它们应该仍然是温暖的。
听了扁鹊的话，妃子目光呆滞，眨不眨，舌头伸出来，说不出话来。随后，他进去将扁鹊的话告诉了郭军。
郭俊听后非常惊讶。他出内廷，到宫中门迎接扁鹊，说道：“我早就听说你品德高尚，但一直没有机会见到你。”
先生，这次您正路过我们这个小国家。我希望你能帮助我们。我，这个偏远国家的国王，真是太幸运了。
只要丈夫在，我儿子就有救了。没有了丈夫，他就会把尸体抛在荒野，填满沟壑，永远不会回来。
话还没说完，他就伤心地抽泣起来，脑子里一片茫然，流下了良久的泪水。泪珠滚落下来，粘在了他的睫毛上。他无法抑制悲伤，容貌和神色都变了。
扁鹊说：你太子的病就是人们所说的尸病。
这是因为阳气沉入阴脉，脉气缠触于胃。经络受损，经络受阻。分别流入下焦和膀胱。故阳脉沉，阴气升。阴阳之气交汇，互相阻滞，无法疏通。阴气逆向向上运动，阳气必须向内运动。阳气在下部徒然搅动，却无法上升。上部被封锁，无法被阴气驱动。上方有脉，隔离阳气，下方有筋骨，破坏阴气。如此一来，阴气被破坏，阳气被隔绝，使人面色颓败，血脉混乱，人的身体就变得安静得如同死了一样。
王子其实并没有死。
因为阳攻阴，阻内气，则可以治愈；反之，则可以治愈。阴攻阳，阻内气，则死。
当五脏颠倒时，这些情况就会突然出现。
良医可以治病，恶医则混乱危及病人。
扁鹊便让弟子子阳磨针石，用三阳、五会来进针。
过了一会儿，王子醒了。
还让弟子子宝配制了一种能渗入体内的药铁，浸泡五分钟，然后用八方药材混合熬煮，然后交替敷在两胁下。
王子终于能坐起来了。
进一步调和阴阳后，仅服二十天，身体就恢复如初了。
因此，天下人都相信扁鹊能起死回生。
扁鹊说：“死人我不能复活，他应该活下去，我只能帮助他康复。”
扁鹊到齐后，齐桓公待他为上宾。
他上朝拜见桓侯，说：“你的皮肤和肌肉之间有一个小病，如果不治疗，它会深入你的身体。”
桓侯曰：吾无病。
扁鹊走出皇宫后，桓侯对周围的人说：医生都爱功利，想把治病归咎于自己的功劳。
五天后，扁鹊又去见桓侯，说：“你的病已经在你的血液里了，如果不治疗，它可能会深入你的身体。”
桓侯曰：吾无病。
扁鹊出去后，桓侯很不高兴。
五天后，扁鹊又去见桓侯，说：“你的病已经在肠胃了，如果不治疗，就会侵入身体更深处。”
桓侯不肯回答。
扁鹊出去后，桓侯很不高兴。
五天后，扁鹊又去了那里。桓侯一见，连忙后退，逃跑了。
桓侯派人去问他为何逃跑。
扁鹊曰：病在皮肉之间，汤药铁剂可治；病在皮肉之间，则汤药铁剂可治；病在皮肉之间，则汤药铁剂可治。病在血，针石可治。如果病在肠胃，药酒可以治疗。如果疾病进入骨髓，即使是掌管生命的神也无能为力。
如今病已入骨髓，不敢求治。
五天后，桓侯病重，派人去请扁鹊。扁鹊已经逃离了齐国。
桓侯病死。
如果桓侯能够提前知道其中的隐症，让良医尽早诊断、治疗，那么疾病就可以治愈，他的生命就可以挽救。
人们担心疾病太多，医生担心治疗方法太少。
故有六病不可愈：傲慢、纵欲、蛮横者，第一不可治；轻视身体、重视金钱的，是二不治之症。衣着不当、饮食不当者，为三不治之症。阴阳失调，五脏功能失调者，为四不治者。身体虚弱而不能服药者，为五不治之症。迷信巫术，不信医术者，为六不治之症。
像这样的情况是很难治愈的。
扁鹊的名声传遍天下。
到了邯郸，听说当地人民尊重妇女，就当了医生，治疗妇女病；到了洛国，听说周人尊老，就当了一名医生，专门治疗耳聋、目盲、四肢疼痛等。到了咸阳，听说秦人爱小孩子，就当了医生，治疗小儿疾病。他根据各地的风俗习惯，改变了自己的治疗范围。
秦国太医李熙自知自己的医术不如扁鹊，于是派人刺杀扁鹊。
至今，世界各地谈论脉诊方法的人都遵循扁鹊的理论和实践。
这个太仓人，正是掌管齐国都城粮仓的大官。临安人，姓淳于，名易。
年轻却热衷医术。
韩高死后八年，又与同县元里恭城阳庆学医。
此时的杨庆已经七十多岁了，没有可以继承医术的后人，于是他让淳于意把他之前所学的医方全部搁置起来，然后将自己掌握的秘方全部交给了他。还教给他黄帝、扁鹊的脉书，以及通过观察面部不同颜色来诊断疾病的方法，使他能够提前知道病人的生死，判断疑难杂症，判断是否可以治愈，以及药物理论。
学了三年，为人治病，预测生死，成就了许多事。
然而他周游诸侯国行医读书，并没有照顾家人。有时他拒绝给别人看病，所以很多病人都对他怀恨在心。
汉文帝四年，有人上书朝廷控告他。按照刑法，他必须用马车押解到长安。
淳于意有五个女儿，跟着他哭。
他生气了，骂道：不生男孩，关键时刻就没人可用了！
于是小女儿缇英听了父亲的话非常伤心，就跟着父亲西行到了长安。
她写信给法庭说：我的父亲是法庭的官员。齐国人民称赞他的廉洁正义。现在他已经触犯了法律，被判刑了。
我很悲哀的是，被处决的人不能重生，被酷刑致残的人不能康复。即使他们想改变自己的方式，也没有办法，最终也做不到。
我宁愿加入政府，成为奴隶，为父亲赎罪，给他一个改过自新的机会。
汉文帝看了提婴的上书，同情她，赦免了淳于意，并于当年废除了肉刑。
淳于意住在家里，皇帝下旨问他治病决生死的人有多少，名字叫什么。
太仓淳于意在圣旨前所问的问题是：医术有何专长，能治什么病？
有什么医学书籍吗？
你跟谁学医的？
你学了几年？你治愈了谁？
他们来自哪里？你有什么病？
治疗后您的情况如何？都详细解答了。
淳于意 回复:
小时候，我很喜欢吃药方，很多时候我用学到的药方给别人治病，但没有什么效果。
高八那年，我在临山繁里见到了我的老师，恭城扬清。
杨庆现在已经七十多岁了，我可以去拜访他，为他服务。
他对我说：把你学过的所有医学书籍放在一边，这些都是不正确的。
我有古医传授的黄帝、扁鹊的脉诊书籍，还有通过观察面部不同颜色来诊断疾病的方法，可以预测病人的生死，判断疑难病症，判断是否可以治愈。还有一些药物理论方面的书，都很有见地。
我家有钱，正因为心里喜欢你，所以才想把我收集到的秘方和书籍都教给你。
我说：我太幸运了，这些都不是我敢奢望的。
说完，我离开座位，再次向老师道谢。我学习了他所传授的《脉经》、《上经》、《下经》，还有面诊、听诊、外观阴阳、药理、陨石法术、方中术等秘籍和医术。我一边学习一边注重分析和体会，大概花了一年的时间。
第二年，我尝试给人治病，虽然有效，但并不完美。
我总共跟随他学习了三年左右。我治过的病人、诊断病情、决定生死的人，都是有效的，都达到了成熟的程度。
杨庆已经去世十多年了。我跟他学习了三年。我现在三十九岁了。
齐国一位名叫程的御史报告说他头痛。给他把脉后，我告诉他：你的病情很严重，一下子说不清楚。
出来后，他只告诉弟弟常：这是坏疽，发生在肠胃之间。五天就肿起来，八天就吐脓血而死。
程先生的病是因饮酒过量后发生性行为引起的。
结果，他果然死了。
我之所以能诊断出他的病，是因为我把脉时，能测出肝病的脉气。
若脉重浊而平静，则病内重而表不明显。
脉象学说：脉长直如弦，不随季节变化而变化。该病主要发生在肝脏。
脉虽长直硬，但匀和，说明肝经有病。如果脉搏时疏时密，躁动有力，则说明肝经有病。
若肝经有病而经脉平则病由筋髓所致。
脉象疏、密、停、弱。他的病是由于酗酒和性行为引起的。
我之所以知道他五天后会肿起来，八天后会吐脓血而死，是因为我给他切脉时，发现少阳经有与脉象相似的脉象。
代脉是经络之病。如果疾病蔓延到全身，人就会死亡。
出现络脉症状。此时，左手关一脉出现戴脉。这是体内积热而脓血未出。当到达第五关时，就到达了少阳经的边界。八天后，它会吐脓血而死。所以到了第二关，就会出现脓血。到了少阳经的边界，就会膨胀起来。随后，疮口溃破，脓液渗出而死。
一旦内热灼伤阳明经脉，灼伤络脉之枝，络病就会导致经络瘀滞、肿胀。经络的瘀滞、肿胀就会引起侵蚀、解离。因此，络脉是交替阻塞的。
从而导致热邪侵入头部，导致头部受到扰乱，引起头痛。
这孩子是齐王的次子，有病，叫我去把脉诊治。我告诉他：这是气膈病。这种病使人心情郁闷，吃不下东西，经常呕吐胃液。
这种疾病是由于抑郁症和经常厌食引起的。
我立即准备了一些补气汤给他喝。仅仅一天，膈气就消退了，再过两天，他就可以进食了。三天后，他的病彻底痊愈了。
我之所以知道他的病情，是因为我给他把脉时，发现他有心脏病。脉象浊、重、烦躁。此为阳络病。
脉象说：若脉至指时有力而数，出指时难而不连，则病在心。
全身感觉温暖，脉搏有力，称为重阳节。
阳气过盛则扰神，则心郁不能食，络则病。络有病，则血从上而出，血从上而出，人就会死亡。
这是一种内心悲伤的疾病，一种忧郁的疾病。
齐国有一位名叫荀的大夫生病了。许多医生认为，邪气从下身开始，向上行至腹部和胸部，所以用针灸的方法来治疗他。
检查后我说：这是疝气。这种疾病使人无法排尿和排便。
荀回答说：“我已经三天不能大小便了。”
我给他开了火药汤。服一剂后即可大小便。服用第二剂后，他的排尿和排便都很顺利。服第三剂后，病愈。
他的病是由性交引起的。
我之所以知道他得的病，是因为我把脉时，他右手寸口脉急。脉象并没有反映出五个脏腑有任何疾病。他右手寸口的脉搏强劲而快速。
脉速快，说明热邪在中、下焦涌动。左手脉搏快，说明热邪向下流。右手脉搏跳动，说明热邪正在涌动。五脏六腑之病气无反应，故曰“泻疝”。
中焦积热，故小便呈红色。
齐国皇宫里有一个名叫辛的人生病了。我去他家诊治。给他把脉后，我告诉他：是热病的脉气。但因夏季炎热，出汗过多，脉弱，不会导致死亡。
他还说：我是在天气很冷的时候用流水洗澡得的，洗澡后身体就发热。他说：嗯，就这样吧！
去年冬天，我为齐王出使楚国时，步行到莒县的扬州河边。我看到莒桥受损严重。
我立即给他准备了汤剂和火药来驱除热邪。服了一剂药后，他不再出汗了。服药两剂后，烧退了。服三剂后，病即止。
让他又服药二十天后，他感觉自己就像一个健康的人了。
我之所以知道他的病，是因为我诊他的脉时，发现他的脉属于热邪入体的“丙阴脉”。
脉象说：内热外热相交而致死。
诊脉时，未见内热与外热相杂，皆为阴脉。
脉阴而滑者，可用清法治疗。热邪虽未完全消除，但仍可治愈，救命。
我诊断他肾气有时重浊。我在太阴村口隐约能察觉到这种情况，那是水气。
肾脏负责水液的运行，所以我们可以由此了解他的病情。
如果一段时间不治疗，就会变成寒热交替的疾病。
齐王太后病了，召我去诊脉。我说：是风热袭膀胱所致的病，导致大便不利，小便色红。
我给了她火药汤。服用一剂后，她能够排便。服了两剂后，她的病就痊愈了，尿液的颜色也和以前一样了。
这是一种因出汗时小便而引起的疾病。这种疾病是由于脱掉衣服，让汗水干燥而引起的。
我之所以知道齐王母的病，是因为我给她把脉时，发现太阴的开口是湿润的，这是风生脉气的缘故。
脉象学说：用力切脉，脉大而实有力；切脉轻则脉大而紧有力，是肾病。
但当我在肾区把脉时，情况却相反。脉搏粗而不安。
脉粗则说明膀胱有病；脉粗则说明膀胱有病。脉不宁，则中焦热，小便色赤。
齐国章武里曹山涛病倒。我诊脉后说：这是肺小病，寒热兼证。
我告诉他的家人：这个病是致命的，无法治愈。
你只要满足病人的要求，供养他，就不需要再治疗了。
医学理论说：此病三日使人疯狂乱窜，五日则丧命。
然后他就如预料的那样死了。
尚塔的病是因为生气后发生性关系引起的。
我之所以知道山涛的病，是因为我把他的脉，从脉中发现他是肺气热的。
脉象学说：如果脉象不稳或跳动，则身体虚弱。
这是肺部和肝脏反复患病的结果。所以我拿脉的时候，脉形不稳定，有代脉的现象。
脉搏不稳，则血气不能储存于肝脏；脉搏时而混乱，时而浮躁，时而宏大。
这是因为肺和肝的络被切断，所以据说是致命的，但无法治愈。
之所以说加寒加热，是因为他的精神虚弱，身体如同行尸走肉。
一个人精神散乱，身体如同行尸走肉，必然会变得虚弱。对于身体虚弱的人，不能使用针灸，也不能服用烈性药物。
在我诊治他之前，齐国太医就已经诊治了他的病。他艾灸了他的脚部少阳脉，并让他服下半夏丸。病人立即出现腹泻，腹部乏力。又艾灸少阴脉，严重损伤肝筋阳气。如此反复损伤患者元气，故谓之为寒热损伤。
因此，据说三天后人就会发疯。这是因为肝络横贯乳房，与阳明经相通。故络脉过境，导致热邪侵入阳明经。如果阳明经受伤了，人就会发疯。
五天后死亡，是因为肝经和心经相隔五分钟，五天肝气耗尽。当元气耗尽时，人就会死亡。
齐国尉潘曼如，小腹疼痛。我给他诊脉后说：这是腹中残气，积聚成“肥大症”。
我对齐国侍郎饶和内史攸说：中尉如果不能亲自禁止房事，三十天内就会死。
二十余日后，尿血而死。
他的病是由饮酒和性行为引起的。
我之所以知道他的病，是因为我把脉，脉沉而弱。这三种情况的结合表明脾脉有病。
而且右手寸口处的脉搏细细，呈现肿块的脉象。
二气互相制约，互相影响，三十日内必死。
若太阴、少阴、厥阴三阴经同时出现，则符合三十日内死亡的法则；如果三阴经不同时出现，决定生死的时间就会更短。如果阴经和戴经交叉出现，死亡的时间还短。
所以，他的三阴经同时出现；如前所述，他死于尿血。
阳虚侯丞相赵章病，召见我。许多医生认为这是腹部感冒。
诊脉后，断定是风病。香风的症状是吞下食物后总是吐出来，食物无法保留在胃里。
根据医学理论：五天内你就会死亡。结果，十天后他就去世了。
该病是由酗酒引起的。
我之所以知道赵章的病，是因为我给他把脉时，是滑的。这是体内有风的征兆。
如果食物吞下去总是吐出来，胃无法容纳，医学上说五天内就会死亡。这就是上面提到的分割线。
十天后他去世了。之所以会过期，是因为他喜欢喝粥，所以肚子很饱。他的肚子已经饱了，所以超过了预定的死亡时间。
我老师说：如果胃能容纳消化的食物，就会超过预定的死亡时间。如果胃不能容纳消化的食物，它就会在期限之前死亡。
济北王病了，召我诊治。我说：这是风证，使胸满。
给他熬了一些药酒，喝了三天，病就好了。
他的病是因为躺在地上出汗而引起的。
我之所以知道济北王的病因，是因为我诊脉时，脉中有风邪，心脉重浊。
从病理上看，当疾病侵入体表时，体表的阳气耗尽，阴气就会侵入。
当阴气侵袭而盛行时，寒气上行，热气下行，使人胸闷。
当人躺在地上出汗的时候，脉搏就会冷冷的。
对于寒脉阴脉的人来说，病邪必然侵入内部。治疗时应使阴寒随汗而出。
齐国北宫司空楚的妻子病了。很多医生认为是风犯了身体，主要是肺部，所以就针刺足少阳经。
诊脉后说：是疝气病。疝气影响膀胱，导致排便困难，尿液颜色呈红色。
这种病遇到冷空气就会出现遗尿，导致人的小腹肿胀。
她的病是由于她想排尿但不能排尿后发生性行为引起的。
我之所以知道她的病，是因为我把脉时，脉大而有力，但脉弦难。这是因为厥阴肝经发生了变化。
如果脉搏困难，则为疝气影响膀胱。
小腹之所以肿，是因为厥阴经聚集在小腹。如果厥阴经有病，与之相连的部位也会发生变化。这种变化会导致下腹部肿胀。
我烧了她的足厥阴肝经，两侧各烧一穴，她不再遗尿，小便清亮，小腹也不痛了。
然后给她服火药汤。三天后，疝气消失，病也痊愈了。
从前，济北王的奶妈说，她脚底发烧，胸口闷闷的。我告诉她：这是发烧综合症。
她的脚底各扎了三个穴位。拔针后，用针固定穴位，防止血液流出。病很快就痊愈了。
她的病是由于过量饮酒引起的。
济北王叫我来给他的宫女诊病。当我给一个姓舒的女人诊断时，她似乎没有生病。
我告诉永祥先生：脾伤了，就不要太辛苦了。根据病理学，到了春天你就会吐血而死。
我问济北王此人有什么天赋？
济北王说：她喜欢方术，技能多，能在老方术上别出心裁。去年，她从私营部门购买了它。像她这样的四个人分享了470万元。又问：她有病吗？
我回答：她病得很重，按照病理情况会死。
济北王再次叫她去治疗，但她的脸色却没有任何变化。他认为我说的不对，没有把她卖给其他皇子。
第二年春天，她手持剑跟随国王上厕所。国王走了，她却留了下来。国王派人去叫她，她却面朝前倒在厕所里，吐血而死。
她的病是出汗引起的。根据病理学理论，出汗的病人，内病严重。从外表上看，他们的头发和脸庞都油光发亮，脉搏也不弱。这也是内关病。
齐国忠医生患有龋齿。我在他左手上点了阳明脉，立即给他准备了苦参汤。我每天用三升的水给他漱口。过了五六天，病就痊愈了。
他的病是由于不良习惯造成的，睡觉时张口，饭后不漱口。
川王美女怀孕了，难产了，打电话给我诊治。我抓了一小撮天仙草粉，和酒一起喝了，她很快就生了。
我又检查了她的脉搏，发现她的脉搏很烦躁。
她脉搏快，还有其他病，我给她服了一剂石狮，然后她的阴道就流出了血块。大约有五六个豆子大的血块。
齐国宰相的仆人跟随他的主人来到了宫殿。只见他在闺门外吃饭，见他脸色难看。我立即将此事告诉了那个姓平的太监。他喜欢诊脉，向我学。
我就以这个奴隶为例来指导他，告诉他：这是脾脏受损的表现。到明年春天，胸中隔就会被堵塞，他将无法进食。根据病理，他会在夏天失血过多而死。
他去见宰相报告说：“臣的仆人病了，病得很重，死期在即。”
总理问：你怎么知道的？
他答道：宰相上朝入宫时，正在闺门外吃饭。我和太仓王就站在那里。太仓公告诉我，得了这种病就会死。
宰相召来这个家臣，问他：你的仆人有病吗？
家臣曰：臣无病，身无痛。
到了春天，他真的病倒了。 4月，因失血过多而亡。
我之所以知道他的病，是因为他的脾气普遍影响五脏。如果脾脏受伤了，面部的某个部位就会呈现出相应的病色。如果脾脏受伤了，脸色看起来是黄色的，但仔细一看，则是枯草色，带绿到灰。
很多医生不知道这种情况，认为体内有寄生虫或者脾脏受损。
此人之所以在春天病重而死，是因为脾病导致脸色发黄。黄色在五行中属于土。脾土不能克肝木，所以春天肝木旺盛时就会死。
夏天的死因，根据病理，是内关病，病情严重，但脉象正常。对于内关病，患者不会感到任何疼痛，就好像根本没有疼痛一样。若病上加任何病，则于春二月而死。
这就是他四月去世的原因。我检查他的脉象，他精神很好，养性也很好。
如果他能做到这一点，那人还是丰腴肥美的，他还能拖延一段时间。
他的病是由于出汗过多、受火、受风于外所致。
因石川王病，召我诊脉。我说：这是一种热邪侵入上半身，引起头痛、身热、心情郁闷等症状严重的疾病。
我给他头上泼了凉水，针刺他的足阳明经，左右三穴，很快就痊愈了。
他的病是因为睡觉前洗头没有吹干造成的。
我之前的诊断是正确的，所以它被称为“kei”，因为热量逆行到头和肩部。
齐王黄姬的弟弟黄常清在家设宴邀请我。
客人已入座，但饭菜尚未上桌。
我见皇后弟弟宋健神色异常，便说道：“你有病，四五天前，你腰部、胁腹疼痛，不能弯腰，不能小便。”
如果不及时治疗，邪气就会侵入肾脏。
趁它停留在五脏之中之前，赶紧疗伤。
现在你的情况只是邪气刚刚侵入、浸润肾脏。这就是人们所说的“肾瘫”。宋健说：你说得对，我确实腰痛。
四五天前，下了一场雨。黄的女婿来到我家，看到了我仓库墙下的方石。他们想举起它。我想效仿，但他们提不起来，就放下了。
黄昏时分，我开始感到腰部疼痛，无法排尿。还没有痊愈。
他的病是由于他喜欢举重物引起的。
我之所以能够诊治他的病，是因为我看到了他的脸色。太阳穴干燥，两颊肾病区边缘颜色干燥。所以我才知道这个病是四五天前发生的。
我给他煎了软汤，十八天就好了。
济北王的一个宫女叫韩，患有腰痛、恶寒、发热的症状。很多医生认为这是寒热病。给她把脉后，我说：是内寒经闭。
我给她喂药、艾灸。过了一段时间，她的月经来了，病好了。
她的病就是因为想要男人却得不到。
我之所以知道她的病，是因为我给她把脉时，发现她的肾脉有病气，脉沉断断。
这种脉象显得坚而有力，所以月经受阻。
其肝脉坚直而长，如弓弦，超出左手寸，故此病是欲得男子而不得所致。
临沂有一位名叫吴伯的妇女病得很重。许多医生认为这是一种感冒发烧疾病，会导致死亡，而且无法治愈。
我诊脉后说：这是针孔病。
这种疾病会导致人的腹部变大，腹部皮肤变黄、粗糙。患者用手触摸腹部感觉不舒服。
我用芫花一撮水送服，随即泄出几升的蛲虫，病好了。 三十天后，我的身体与病前一样。
蛲虫病是寒湿所致。寒湿积聚过多，不能散去，就变成了虫子。
我能知道她的病，是因为当我给她把脉，顺着她尺部的脉位时，发现她的尺脉紧粗，头发枯萎。这是昆虫的症状。
她的脸色发亮，因为她的五脏六腑没有邪气，而且她的病也不重。
齐国司马淳于病了。我给他诊脉后说：你应该是得了东风病。
东风病的症状是吞下食物后呕吐。得此病的原因是吃饱饭后逃跑。
他回答说：我去王家吃马肝。我吃得很饱。当我看到酒被端上来时，我就逃跑了。后来我骑着快马回家了。当我回到家时，我射精了几十次。
我告诉他：用米汁服火剂汤，七八天就痊愈了。
当时秦鑫医生就在一旁。我走后，他对左右内阁的队长说：他认为司马得了什么病？
他回答：我认为是洞风病，可以治疗。
秦辛笑道：“这是因为我不知道。”
根据病理学，司马病九日后就会死亡。
九日未死，司马家再次召见我。
去后询问病情，诊断确实如此。
我给他做了火米汤，让他喝。七八天后，病就好了。
我之所以知道他的病，是因为我诊脉时，他的脉象完全符合正常规律。
他的病情和脉搏都很稳定，不会死。
齐国有一个名叫破食的人得了病。我给他诊脉后告诉他：“肺已受损，无法治愈，十天后定海日便尿血而死。”
十一天后，他尿血而死。
他的病是从马上摔到坚硬的石头上造成的。
我之所以能诊断出他的病，是因为我给他把脉时，肺脉和阴脉的脉象是散散的，仿佛是从几脉而来，不一致。
与此同时，他的脸色也变得通红，这是心脉压制肺脉的表现。
我之所以知道他掉马，是因为他断了阴脉。
反阴经入须里大胃络经，再侵肺经。
他的肺静脉又出现了散乱的脉搏，脸色本应是白的，却变成了红。这是心脏脉搏侵入肺部的征兆。
之所以没有如期死去，是因为我的老师说：如果病人能吃能喝水，他就能熬过死亡期。如果他不能吃东西或喝水，他就会在临终前死去。
这个人喜欢吹小米。小米可以补充肺气，所以他延缓了死亡。
其尿血的原因，正如脉诊理论中所言：病人调养时喜静，则气血衰退而亡；病时喜静，则气血衰亡；病时喜静，则气血衰亡。动则气血升而亡。
此人喜欢安静，不急躁，可以长时间安静地坐着，睡在桌子上，这样血液就会从底部排出。
齐王隋大夫有病，就炼成五石散自服。
我去跟他打招呼，他说：我病了，希望你能给我诊治。
我立即给他诊治，告诉他：你是有脏腑热病。
病理学说，若脏腑有热，小便不通，则不能服乌石散。
石药的威力如此之大，服用后你的排尿次数会减少。请立即停止服用。
看看你的脸，你会感到疼痛和肿胀。
他说：扁鹊曾经说过，阴石可以治疗阴虚热病，阳石可以治疗阳虚寒症。
药石的方剂均分阴阳寒热，故内脏热者，用阴石软化剂治疗；内热者，用软化阴石剂治疗。若内脏寒，则用阳石硬化剂。
我说：你说的不对。
扁鹊虽然这么说，但还是要仔细诊断，立标准，立规则，考虑权衡，根据色脉、升降、顺应的原则，检查病人的行为和呼吸是否协调，才能下结论。
医学理论说：如果体内有阳热之病，体表有阴寒之症，则不能用猛药、陨石来治疗。
因为烈药入体，邪气会让热邪之气更加肆无忌惮，积累的更深。
诊断理论说：外寒多于内热的病，不能用猛药。
因为烈性药物进入体内会刺激阳气，阴虚症状会更加严重，阳气更加旺盛，邪气到处流动，聚集在穴位，最终引起坏疽。
我告诉他，一百多天后，胸部出现坏疽，并蔓延到锁骨上窝，他就死了。
这意味着理论只是总结一般情况并提出一般原则。
庸医若不深学深悟，就会在阴阳理辨上犯错误。
齐王当阳侯时，得了重病，很多医生都认为是大病。
我诊脉，以为是瘫痪。病根在身体右侧下部。大如杯口，让人喘不过气来，阴气上升，无法进食。
我给他火药粥，六天后，气就下来了。然后我就让他吃药，大约六天后，病就好了。
他的病是由于性交不当引起的。
我给他诊脉的时候，无法辨认出是哪条经脉有病，但大致能判断出病在哪里。
我曾经给安阳武都的一个叫程开芳的人诊治过。他说他没病，我却说他会得气管炎。三年后，他的四肢将不再受他控制，他将变得哑巴，无法发出声音，此时他就会死去。
现在听说他的四肢已经不能动了。虽然他是哑巴，但他还没有死。
他的病是多次饮酒后受风邪所致。
我之所以知道他的病，是因为我给他把脉时，发现他的脉象符合《气克数》的教义：内气相反，就会死亡。
切脉，得肾气克肺气脉象。按照这个道理，三年后他就会死。
安陵办有一个恭臣，名叫项楚，病了。我诊脉说：“这是男性疝气。”
疝气是一种发生在胸中隔下方并与肺部相连的疾病。
这是由于性生活不节制造成的。
我对他说：任何需要费力的事情都不要做。如果你做了这样的事，你就会吐血而死。
后来，向楚去打蹴鞠。结果他的腰部发凉，出了很多汗，还吐血了。
我又给他把了脉，说：第二天黄昏他就会死。
那时他就会死。
他的病是由性交引起的。我之所以知道他的病，是因为我把脉的时候，发现了反阳脉。如果逆阳脉气进入上半身，第二天他就会死去。
一方面有反阳脉，另一方面通肺。这是男性疝气。
陈春雨义说：还有太多的疾病是可以正确诊断和治疗来确定生死时间并可以治愈的。因为时间久了已经忘记了，不能完全记住，所以不敢用这些来回答。
再问：您诊断和治疗的许多疾病名称相同，但诊断结果不同。有些人死了，有些人还活着。这是为什么呢？
答案是：过去，大多数疾病名称相似，无法准确识别。因此，古代先贤建立了脉法，让人们可以用这些既定的标准、既定的规则来衡量、衡量人。根据规则，测量人的阴阳情况，辨别人的脉象情况，然后命名。注意与自然变化的对应，参照人体。
然而，脉冲法并不能完全实现。诊治病人必须以分脉的方法来区分同名疾病，说出病因。
现在我治疗的所有病人都有诊断和治疗的记录。
我之所以这样辨病，是因为我学完医学后，我的老师就去世了。因此，我记录了诊治情况和预计生死时间，以验证我的错误、正确结果和脉象之间的对应关系。正因为如此，我现在能够区分各种疾病。
再问：当你决定病人的生死时间时，有时是不能实现的。为什么？
答案是：这都是因为患者饮食不节制，或者吃药不当，或者针灸治疗不当，所以死亡与预计的日期不符。
又问：当您能诊治疾病、讨论药物主治时，历代诸侯大臣有没有向您请教过？
齐文王生病的时候，并没有请你给他诊断。为什么？
他回答说：赵王、胶西、济南、吴国都派人召见我，我不敢去。
齐文王生病的时候，我家很穷，我只能给人治病才能维持生计。当时我真的很担心被官员任命为郎中，受到束缚。于是，我把户口转到了亲戚、邻居等名下，不去管家事，只想行医、四处游历，长期寻找医术高超的人求救。我拜访了几位老师，了解了他们所有的主要技能。我还拿到了他们所有的医方和医书，并进行了深入的分析和评估。
我住在阳虚侯的封国，所以我侍奉他。
当他进朝的时候，我就跟着他到了长安。正因为如此，我才能够在安陵给向楚等人治病。
问我：你知道齐文王生病的原因吗？
我回答说：我没有亲眼见过齐文王的病情，但听说齐文王患有哮喘、头痛、视力不佳。
我以为这不是一种病。
由于他的身体肥胖，能量积聚，身体无法移动，骨头无法支撑身体，所以得了哮喘病。这不需要医疗。
根据脉象学说：二十岁脉象旺盛时，宜跑步；二十岁时，脉象旺盛时，宜跑步；三十岁时，应快步行走；三十岁时，应轻快地行走。四十岁，应静坐；四十岁，应静坐；四十岁，应静坐。五十岁，应卧；五十岁，应卧。六十岁以上，应深养元气。
齐文王还不到二十岁。他的脉搏很强劲，应该多跑一跑，但他却懒得动。这是不遵循自然法则的标志。
后来听说有医生用肉鸡给他治疗，他的病情立刻就加重了。这是对自己病情的分析和判断的错误。
据我分析，这是体内正气争夺，病邪能量侵入体内的表现。这不是年轻人能治愈的病，所以他死了。
对于此类疾病，应调整饮食，选择晴朗天气，驾车或外出散步，以拓展心胸，调和筋骨、血脉，疏通体内郁气。
所以，二十岁，正是人们所说的气血质强的时期。从医学角度来说，应该采用砭石的治疗方法。使用这种方法会导致气血运行不正常。
又问：你的老师杨庆是跟谁学的？
齐国诸侯知道他吗？
他回答：不知道杨庆的老师是谁？
杨庆的家庭非常富有。他医术精湛，却不肯给人治病。也许正因为如此，他才没有出名。
杨庆又对我说：千万不要让我的子孙知道你是跟我学医的。
又问：你的老师杨清是怎么爱上你的？为什么要把所有的秘医医术都传授给你？
他回答说：我不知道我的老师杨庆医术精湛。
后来我才知道，那是因为小时候喜欢各种医术和方剂。我试了他的方子，大部分都是有效且精妙的。
听说石川塘里公孙光善用古方，就去见他。
我可以做他的学生，向他学习调节阴阳的医方和口述的医学理论，我都会记录下来。
我想学习他精湛的医术。公孙光道：我的医术秘术已经全部发挥出来了。我不会对你仁慈。我已经老了，没有什么可以让你学的了。
这些都是我小时候学到的精湛医方。我把它们全部教给你。不要把它们教给别人。
我说：我很幸运，能够在您面前服务和学习，并得到所有的秘方。
就算是死，我也不敢轻易传给别人。
过了几天，公孙光无事可做，便对医方进行了深入的分析和探讨。他认为我对历代医方的论述是明智的。
他高兴地说：你一定会成为一名中国医生。
我擅长的医术都被忽视了。临邑同胞医术高明，我却不如他。他的医方非常奇妙，不是一般人能够理解的。
当我人到中年的时候，我想向他请教。朋友杨忠谦不同意，说：你不是那种能学医术的人。
我必须和你一起去见他，他就会知道你热爱医学。他年纪也大了，但家境却很富裕。
去之前，正巧杨庆的儿子杨殷来向齐王进献一匹马，是通过我的老师公孙广进进献给齐王的。也因为这样，我和杨殷就熟悉了。
公孙光又将我托付给杨殷，说道：淳于意喜欢医术。你一定要好好对待他。他钦佩圣人之道。
于是他写了一封信向杨庆推荐我，于是我就认识了杨庆。
我对杨庆恭敬谨慎，所以他喜欢我。
他又问：有官员或老百姓向你学过医术吗？有人学过你所有的医术吗？他们来自哪里？
他回答说：林山出生在松邑。他向我请教，我教他如何看脸诊断疾病。他学习了一年多。
济北王派来的太医高明、王裕向我请教。我教他们上下经络的分布以及异常经络的连接位置。我经常讨论经络能量运行时穴位的位置和邪善、反转的方向。我教他们如何选择需要陨针治疗疾病的穴位。我学了一年多了。
川王常遣太仓司马长冯信来请我传授医术。我教他推拿手法，如何用药，如何判断药物的性味配伍，配制汤剂。
高永厚的家臣名叫杜辛。他喜欢诊脉，前来求学。我教他上下经脉的分布和《五色诊法》，他学了两年多。
临邑召来一个叫唐安的人来学习。我教他《五色诊法》、上下经脉的位置、《奇咳法》以及四时的原理和相应的阴阳。未果，被任命为齐王郎中。
他又问：在诊治人的疾病、决定人的生死时，你能不出错吗？
他回答说：我看病时，一定要先把脉，然后再治疗。
如果脉象微弱且与病情不符，则不予治疗。只有脉象符合病情，才会进行治疗。
如果不能仔细地诊脉，在判断病人的生死时间和能否治愈时往往会出现错误。我不可能完全没有错误。
太史公说：女子无论美丑，住在宫中都会嫉妒；士人无论贤德与否，入朝都会遭人嫉妒。
于是扁鹊因医术而遭祸，太仓公隐身而被判刑。
缇莹写信给皇上，父亲终于得到了平静。
所以老子说，一切美好的事物都是不幸的。他哪里说过像扁鹊这样的人？
太仓功这样的人很接近这句话的意思。
