大万是被张潜发现的。
张骞是汉中人，汉武帝建元年间任郎官。
这时，皇帝询问投降的匈奴人。都说匈奴攻打月氏王，打败了月氏王，并用他的头骨作为饮酒器。月氏人逃亡，常常怨恨匈奴，但没有朋友可以与他们作战。
此时，汉朝即将进攻匈奴。听到这些说法后，它想派使者到月氏去联络。
但要去月氏，必须经过匈奴，所以就招募了可以出使的人。
张骞响应号召，以郎官身份出使月氏。他带着一个来自唐邑的前匈奴奴隶甘福离开了陇西。路过匈奴时，被匈奴俘虏，交给单于。
单于挽留张骞曰：“月氏在吾之北，汉朝怎能遣使到此？”
如果我们要派使者去南越，汉朝会允许吗？
他拘留了张骞十几年，与他结婚，生下孩子。但张骞却保留着汉朝使者的符咒，并没有丢失。
张骞留在了匈奴身边，匈奴对他的照顾逐渐放松了。于是，张骞等人逃往月氏，向西狂奔数十日，才到达大宛。
大宛听说汉朝财力雄厚，想与汉朝沟通，但没有成功。现在看到张潜，心里一喜，问张潜：“你想去哪里？”
张骞说：我为汉朝派遣使者出使月氏，但匈奴挡住了我的去路。
现在我们已经逃离了匈奴，希望大王派人引路，护送我们到月氏。
如果真能到达月氏，就能回到汉朝了。汉朝献给国王的财富是无法用言语形容的。
大万相信张骞的话属实，便请张骞出发，并派了向导和翻译前往康居。康居又将他调往大月氏。
这时，大月氏王已被匈奴所杀，他的太子被立为王。
这位国王征服了巴克特里亚并定居于此。这里土地肥沃、肥沃，很少有敌人来侵犯，所以心情舒畅、愉快。还以为自己远离汉朝，无意向匈奴报仇。
张骞从月氏到达大夏，但终究没有得到月氏对于联汉攻匈奴的明确态度。
张骞在月氏住了一年多，才回到家乡。他沿南山行进，欲从羌族聚居地返回长安，却又被匈奴俘虏。
他与匈奴一起生活了一年多。单于死后，匈奴王左固力攻打太子，自立为单于。国家一片混乱。张骞趁机带着胡妻、唐夷父逃回汉朝。
汉代，封张骞为太中大夫，封唐逸夫为使君。
张骞力大无穷，心胸宽广，诚实守信，夷人都喜欢他。
唐夷的父亲是匈奴人，擅长射箭。每当遇到贫穷和危险的时候，他就射杀飞禽走兽以获取食物。
最初，张骞出使时，手下有一百多人。离开汉朝十三年后，只有他和甘父回到了汉朝。
张骞访问了大原、大月氏、大夏、康居等地。传说这些国家旁边还有五六个大国。他向汉皇帝一一陈述了情况，说：大宛在匈奴西南，汉朝正西，距汉朝约一万里。
当地的风俗是定居一地，耕种田地，种植水稻和小麦。
生产葡萄酒。
There are many good horses. The horses are sweating and bloody. Their ancestors are the sons of Tianma.

那里有城墙、房屋，辖大小城镇70多个，人口约数十万。
大宛的武器是弓、矛，人们骑马射箭。
北与康居接壤，西与大月氏接壤，西南与大夏接壤，东北与乌孙接壤，东与楚归、于氏接壤。
芝之西，江河西流，注入西海。鱼止以东的河流均向东流，注入盐湖。
盐湖里的水在地下秘密流动。其南面是黄河源头，黄河水从这里流出。
那里盛产玉石，黄河水流入中国。
楼兰、固始两镇均有城墙，紧邻延泽。
延泽距长安约五千里。
匈奴右路在燕泽以东，直至陇西长城，南与羌人居住区相连，阻断了通往汉朝的道路。
乌孙位于大湾东北约2000英里处。这是一个人们不在一处定居的国家。人们根据放牧的需要而迁徙，这与匈奴的习俗是一样的。
拉弓作战的士兵数万，勇猛善战。
他们本来是隶属于匈奴的，但是当他们强大之后，他们就夺回了被匈奴束缚的人质，拒绝崇拜匈奴。
康居在大湾西北约2000里处。这是一个人们不住在一个地方的国家。风俗习惯与月氏大体相同。
拉弓作战的武士有八万至九万，与大宛为邻国。
国小，南方被迫侍奉月氏，东方被迫侍奉匈奴。
安才位于康居西北约2000英里处。这是一个民不一处的国家，其风俗习惯与康居大体相同。
拉弓作战的勇士有十万余人。
它靠近一片没有海岸的大沼泽，可能是北海。
大岳氏在大源以西、妫水以北约二三千里处。
南接大夏，西接安西，北接康居。
这是一个人民不在一处定居的国家。人们根据放牧的需要而迁徙，这与匈奴的习俗是一样的。
拉弓作战的武士有二十万。
过去他们强大的时候，是鄙视匈奴的。冒顿成为单于时，打败了月氏。当匈奴成为单于时，他杀死了月氏王，并用月氏王的头骨作为饮酒器。
月氏族最初居住在敦煌和祁连之间。当他们被匈奴击败时，他们大多离开很远，经过大宛，西行进攻大夏，击败了大夏，使他们归顺了月氏。遂在妫水以北建都为朝廷。
剩下的一小群无法离开的月氏人保留了南山和羌人居住的地方，他们被称为小月氏人。
安息于大月氏以西数千里处。
他们的习俗是定居一处，耕种田地，种植稻麦，酿造葡萄酒。
其城镇如大湾。
其管辖的城镇数百个，土地面积数千里。它是最大的国家。
妫水附近有集市，人们用汽车、轮船运送货物进行生意，有时运往附近国家或千里之外的地方。
他们用白银铸造钱币，并将钱币铸造成国王的模样。国王去世后，他们更换了钱币，因为他们想模仿国王的样子。
他们在皮革上画水平线作为文字。
西有条枝，北有延采、立轩。
支脉在帕提亚以西数千英里处，靠近西海。
那里的天气又热又湿。
人们耕田种植水稻。
出现了一只大鸟，它的蛋有瓮那么大。
有些地方人口众多，往往有小王子，由帕提亚的仆人统治。
将其视为外围国家。
条支人擅长魔法。安西老人们说，条支国有渭水和西王母，但他们从未见过。
大峡位于妫水河南岸，距大湾西南2000余里。
当地的习俗是人们定居在一处，有城镇和房屋。风俗与大湾相同。
没有大总督，而是每个城镇都有一个小总督。
该国军事力量薄弱，惧怕战争。
人们善于做生意。
大月氏西进时，打败了大夏，统治了整个大夏。
大夏人口众多，大约有一百万。
其都城名为澜石城。这里有一个贸易市场。出售各种物品。
大夏东南有毒国。
张骞说：我在大夏的时候，看到了琼竹棍、蜀布，就问他们：这些东西是从哪里来的？
大夏国的人说道：我们的商人是从神都国买来的。
神都国位于大夏东南数千里处。
那里的习俗是聚居一地，与大夏大致相同，但地势低洼潮湿，天气炎热。
它的人民骑大象作战。
那里临近洪水。
我估计大夏距离汉朝一万二千里，在汉朝的西南。
神都国位于大夏东南千里，有蜀县出产，也就是说距离蜀县并不远。
如今，出使大夏，若经过羌民居住区，则地势险要，羌人所恨；稍微北一点，就会被匈奴俘虏。从蜀而来的道路应该是笔直的，没有入侵者的。
皇上听说过大宛、大夏、安西等都是出产许多奇物的大国。百姓聚居一地，生活与汉代颇为相似。但他们的军队薄弱，又看重汉朝的财产。北有大月氏、康居等国。他们的军队强大，但是你可以用礼物和好处来诱使他们来朝拜汉王。
而如果真能得到它们，并以德为己有，那么我们就可以扩展万里疆域，并通过众多的翻译，吸引不同风俗的人们，从而使汉朝皇帝的威信和恩德传遍天下。
汉武帝大喜，认为张骞的话有理，便命张骞派蜀郡、建威郡密使，分四路同时出发：湛一队、冉一队、齐一队、邛伯一队，各行一两千里。
于是，北路被狄、左挡住，南路被奚、昆明挡住。
像昆明这样的国家，没有统治者，善于抢劫和偷窃。他们经常杀戮、抢劫汉朝使者，但汉朝使者却未能通过。
然而，我听说，在昆明以西一千多里的地方，有一个叫滇越的国家，那里的人骑着大象。蜀郡的一些走私货物出境的商人曾到过那里，所以汉朝开始与滇国交往，因为他们想找到通往大夏的道路。
起初，汉朝想开拓西南蛮族，但浪费了很多钱财，路又打不通，就放弃了。
当张骞说可以从西南蛮族连接到大夏时，汉朝又恢复了开拓西南蛮族的工作。
张骞以都尉的身份跟随大将卫青攻打匈奴。因为知道哪里有水有草，军队就不能疲乏。皇帝封张骞为博望侯。
这件事发生在汉武帝元朔六年。
次年，张骞出任侍卫，随将军李广从右北平出发，攻打匈奴。
匈奴士兵包围了李将军。他的军队伤亡惨重。然而张骞却因为错过了约定的时间而被判处死刑。他花钱赎罪，成为一名平民。
这一年，汉朝派骠骑将军霍去病西征数万匈奴，来到了祁连山麓。
次年，匈奴浑邪王率众投降汉朝。从此，河西以西晋城、南山至延泽一带，再也没有匈奴了。
匈奴人有时会派侦察兵来这里，但这种情况很少发生。
此后整整两年，汉朝将匈奴单于驱赶到大漠以北。
此后，皇帝多次向张骞询问大夏等国的事情。
这时，张骞已经失去了侯爵，于是他说：我在匈奴时，听说乌孙王叫昆莫。昆莫的父亲是匈奴西边一个小国的国王。
匈奴攻杀昆莫的父亲，昆莫出生后被遗弃在荒野。
鸟儿叼着肉飞到他身边喂他；狼来喂他。
单于觉得奇怪，以为他是神，就收留了他，让他长大。
当他成年后，他被要求带兵打仗。屡立功绩后，单于将其父族赐予他，并命他长期留在西域。
昆莫收养了他的人民并袭击了附近的小镇。渐渐地，他拥有了数万能拉弓打仗的士兵，并且熟悉了进攻战的技巧。
单于死后，昆莫率部族远走他乡，保持独立，拒绝崇拜匈奴。
匈奴派突击队进攻昆莫，但未能获胜。他们相信昆莫是神，远离他。他们并没有对他发起大的攻击，而是对他进行了限制和控制。
现在单于刚被汉朝打得疲惫不堪，浑邪王控制的地方无人把守。
蛮族的风俗，就是觊觎汉朝的财产。如果此时能够赐予乌孙丰厚的财物，吸引他东迁，居住在原浑邪王控制的地方，与汉朝结为兄弟，昆谟应该可以根据情况接受。如果他接受这个安排，那就等于砍掉了匈奴人的右臂。
统一乌孙、大夏等西边国家后，可以招募为外国诸侯。
汉武帝认为张骞说得对，任命他为中郎将。他率领三百人，每人两匹马，牛羊数万头，携带的钱、布、帛价值数千万。他还任命了许多持符副使。如果道路能够开通，他会把他们送到邻国。
张骞已到乌孙，乌孙王昆谟以对待匈奴单于同样的礼节接待汉朝使者。张潜心中羞愧。他知道胡人贪婪，就说：天子赐礼，大王不谢，就退还礼金。
昆莫站起身来，道了谢，收下了礼物，继续照常做其他事情。
张骞向昆谟解释了出使的目的，并说：如果乌孙能够东迁到浑邪王的故地，那么汉朝就会派一个王子的女儿嫁给昆谟为妻。
此时，乌孙王国已经分裂。王年老，离汉朝已远。他不知道它的大小。它长期为匈奴所有，而且与匈奴关系也很近。群臣惧怕匈奴，不愿动。国王无法独自做出决定。
因此，张骞没能得到乌孙王的明确态度。
昆谟有十多个儿子，其中一个儿子名叫大禄。他身强力壮，善于带兵。他率领一万多骑兵，住在另外一个地方。
大禄的弟弟是太子。王子有一个儿子，名叫岑玛丽。王子已经去世很久了。
临死时，他对父亲昆谟说：他一定要嫁给岑为太子，不要让其他人取代他的位置。
昆莫伤心地答应了他，最终让岑结婚并成为太子。
大鲁因未能取代太子而愤怒，便招募兄弟，率军造反，计划攻打岑丸、昆莫。
昆莫年老，常恐大禄杀岑玛丽，便给岑玛丽一万余骑兵，另居他处。
而昆莫本人则有一万多骑兵用于自卫。就这样，乌孙王国被分为三部分，但总体上仍属于昆莫。所以昆莫不敢单独和张潜讨论这件事。张骞又派副使出使大原、康居、大月氏、大夏、安西、神都、于阗、楚邑及附近几个国家。
乌孙国派了向导和翻译送张骞回国。张骞与乌孙国派了数十名使者，带了数十匹马来感谢汉武帝。顺便也让他们窥见了汉朝的情况，了解了汉朝的浩瀚。
张骞回到汉室，被任命为大行，位列九大臣之列。
一年多后，他去世了。
乌孙使者见汉朝人口众多，物产丰富，就回去报告汉王。乌孙国对汉朝越来越重视。
一年多后，张骞派出的与大夏等国交往的使者，大部分都与所到国家的人民一起回到了汉朝。于是，西北各国从这个时候开始与汉朝有了交往。
不过这种交往是张骞发起的，所以以后出使西域各国的使者被称为博望侯，以取信于外国，外国也信任汉朝使者。
博王侯张骞死后，匈奴听说汉朝与乌孙有交往，非常愤怒，想要进攻乌孙。
汉朝遣使乌孙，南下至大宛、大月氏，使节不断。乌孙大惊，派使者向汉朝献马，希望能娶汉朝诸侯的女儿为妻，与汉朝结为兄弟。
皇帝征求群臣的意见，群臣都说：必须先送彩礼，然后才能娶诸侯的女儿。
最后，皇帝打开《易经》进行占卜，书上说：神马将从西北而来。
皇帝得到乌孙的良马后，将这匹马命名为“天马”。
当大宛的马匹越来越强大时，他们将乌孙马改名为“西吉”，将大宛马改名为“天马”。
此时，汉朝开始在灵居以西修筑长城楼阁，并初步设立酒泉县，以与西北各国进行交流。
于是增遣使者出使安西、燕才、立宣、条支、申都国。
汉朝皇帝很喜欢大宛的马匹，所以前往大宛的使节络绎不绝。
出使外国的使节数量少则数百，多则一百多，每人携带的物品与博望侯携带的物品大致相同。
从此以后，出差就成了家常便饭。分配的人数减少了。
汉朝大约一年出使一次，有时十多批，有时五六批。远的地方，使者要八九年才能回来；在附近的地方，需要几年的时间。
此时，汉朝已灭了南越，蜀地和西南夷国都惊恐万分，纷纷请求汉朝为他们任命官员，并谒见汉武帝。
因此，汉朝设置了益州、越骑、藏科、神力、文山等县，希望将陆地连接起来，进而通向大夏。
于是在一年之内，汉朝就从这些新设的郡县派出了白世昌、吕越等十余批使者前往大夏。然而，他们却被昆明挡住了。使者被杀，财物被抢，最终没能到达大夏。
于是汉朝派出三府罪人，加上巴蜀武士数万，并派郭昌、韦广二将，去攻打那些在昆明阻击汉朝使者的人。他们杀死并俘虏了数万人，然后离开了。
此后，汉朝派遣使者，昆明又进行了一次劫掠。最终，他们还是没能和大夏沟通。
从北方经酒泉前往大夏的路上，已经有不少使者。外国人对汉朝的布料、物产越来越满意，不再觉得这些东西有价值。
自从博望侯开辟对外道路而获得荣华富贵后，跟随使者的官兵们纷纷上书，述说外国的奇事、奇事和利益，请求出任使者。
汉武帝认为外国很远，不是每个人都愿意去那里，所以他接受了他们的请求，赐予符箓，招募官员和人民，不分出身，配备人员，派遣他们出使，以拓宽与外国交往的道路。
使者归来，不得不贪污布帛财物，背离了皇帝的意愿。皇帝认为他们熟悉西域，熟悉使者的工作，经常深入调查他们的罪行，激怒他们，要求他们偿还罪孽，要求再次出使。
此后，使者事件层出不穷，轻而易举地犯法。
官兵常屡屡称赞外国之物。胡言乱语的被授予正使称号，自夸小气的被任命为副使。于是那些胡言乱语、没有德行的人纷纷效仿。
派遣使者的都是穷人的子弟。他们把政府送给西域各国的礼物据为己有，希望低价出售，在外国谋取私利。
外国也讨厌汉朝使者，因为他们所说的一切都是不真实的。他们估计汉朝军队距离较远，无法到达他们，于是就断绝他们的粮食，让汉朝使者吃尽苦头。
汉朝使者生活贫困，供给断绝。由此，他们对西域各国产生了积怨，甚至互相攻击。
楼兰、固始等国都是交通要道上的小国，所以对汉朝使者王徽等人的攻击力度很大。
匈奴突击军还频繁阻击汉朝出使西域各国的使臣。
使节们争先恐后地大谈外国的危险。各国虽有城镇，但军队薄弱，易攻。
于是，皇帝派部下赵破奴率领各郡数万骑兵和士兵到熊水边进攻匈奴，但匈奴都走了。
次年，攻打固始时，赵破奴率七百余轻骑兵先至，擒获楼兰王，攻陷固始。
他利用胜利的兵力，围攻乌孙、大宛等国。
赵破奴回到汉朝后，被封为侯也侯。
王翚多次出使，被楼兰弄得苦不堪言。他把这件事告诉了皇上，皇上就派兵命王徽协助赵破奴克敌制胜，于是封王徽为贵亲王。
因此，汉代从酒泉到玉门关都建有亭台楼阁。
乌孙王用千匹马迎娶了汉朝的姑娘。汉朝派王室之女江都王刘健嫁给乌孙王。乌孙昆谟王娶她为右妻。
匈奴还派了一位公主嫁给昆莫，昆莫视她为左妻。
昆莫说：我老了。他命孙子岑迎娶公主。
乌孙盛产马匹，富贵人家拥有的马匹多达四五千匹。
最后，当汉朝使者到达安息国时，安息王命令相关人士率领两万骑兵在东部边境迎接。
东边边境，距王都数千里。
到了王那里，要经过几十座城镇，这里民心相通，人口众多。
当汉朝使者归来时，帕提亚派遣使者跟随汉朝使者观察汉朝的辽阔，并将大鸟蛋和李玄的魔法师献给汉朝。
至于大源以西的浣前、大邑小国，以及大源以东的固始、楚邑、苏歇等国，都随汉朝使者前来进贡，朝拜皇帝。
皇帝非常高兴。
汉朝使者们千方百计探寻黄河源头。源头来自于虞国。那里的山里盛产玉石。使者收之。皇帝根据古书研究，将黄河发源的山命名为昆仑山。
此时，皇帝多次视察海边地区，每次都要求外宾跟随，必须经过最拥挤的城镇。还给他们分钱赏赐，并为他们准备了丰厚的礼物，以示汉朝的富裕。
于是举办了大规模的黄蜂活动，表演了奇特的戏剧，展出了许多怪物，吸引了很多人观看。皇帝遂赐赏，聚酒成池，挂肉成林，并让外宾观看各处仓库中储存的物资，以示汉朝的浩瀚，使他们惊恐不已。
魔法技能增加后，牛角、眼镜每年都会变出新的花样，这些技能的繁荣也从此时开始。
西域外国使节络绎不绝。
然而，大宛以西诸国的使节却感觉自己距离汉朝还很远。他们仍然骄傲、纵容、自在。汉朝无法以礼节约束他们，让他们乖乖听从太子的命令。
从乌孙以西到安息诸国，由于靠近匈奴，月氏陷入困境。因此，当匈奴使者收到单于的书信时，这些国家都轮流向他们提供粮食，不敢阻止，让他们受苦。至于汉朝使者到来，不带布财就得不到饮食，不买牲畜就得不到坐骑。
所以出现这种情况是因为汉朝距离遥远。汉朝有钱有物，想要什么就得买，但这也是因为他们比汉朝使者更害怕匈奴使者。
大宛周边国家均用葡萄酿酒。有钱人家收藏的酒有一万多石，可以保存几十年不变质。
当地习俗是喝酒，马喜欢吃苜蓿。
汉朝使者取回了葡萄和苜蓿的种子，于是皇帝开始在肥沃的土地上种植葡萄和苜蓿。
随着天麻越来越多，外国使节​​也越来越多，汉朝的宫殿、园林放眼望去都种植了葡萄和苜蓿。
从大宛以西到安西，各国语言虽不同，但风俗习惯大致相同，彼此都能听懂。
那里的人眼睛深陷，胡须浓密，生意很好，每一分钱都会争吵。
当地习俗尊重女性。女人一开口，丈夫就坚决遵守，不敢违背。
到处没有丝绸、漆器，他们不知道如何赚钱或器物。
汉朝使节逃兵投降时，教他们锻造武器器皿。
当他们从汉朝得到金银时，他们用它来制造器皿，而不是用来制造钱币。
汉朝出使西域的使节越来越多。那些自幼出使的人，大都向皇帝报告了自己所熟悉的情况，说：“大原有一匹好马，藏在贰市城里，不肯赐给汉朝使者。”
皇帝已经很喜欢大宛的马了。他闻讯，大喜，派武士查灵等人带着一千两黄金和金马，向大宛王请求换取二市城的良马。
大宛已经有很多汉代的东西了。万王与大臣们商议说：汉朝离我们很远，我国通过盐湖的死亡事件时有发生。从北方来，就有匈奴侵扰，从南方来，就会缺水缺草。
通常没有城镇，食物也很稀缺。
汉朝使者每次成群数百人前来，但往往因缺粮而死一半以上。在这种情况下，他们怎么可能派出大军呢？
他们拿我们没办法，况且二爷的马是大湾的宝马。
他不肯送给汉朝使者。
汉朝使者怒了，随口威胁要砸碎金马走人。
大宛贵臣怒曰：汉朝使臣太小看我们了！
他遣散了汉使，并命东边的于成国截杀汉使，夺取财物。
于是皇帝大怒。曾出使大原的人，如姚定汉等人，都说大原的军队薄弱。如果他真能率领不到三千的汉朝军队，用强弓强弩射杀他们，就能俘获他们的全部军队，打败大宛。
因皇帝曾派昭业侯攻打楼兰，他率领七百骑兵先攻楼兰，俘虏了楼兰王。因此，皇帝认为姚定汉说得对，想要封自己的宠妃李夫人一家为侯。于是，皇帝任命李夫人的弟弟李广利为二师将军。他调集六千诸侯国骑兵和各郡数万名非正规青年进攻大宛。
目的是去二石城寻回良马，故被称为“二石将军”。
赵士诚任军帅，原郝侯王徽任军师，李铎任校尉，主管军事事宜。
这一年是汉武帝元年。
此时，关东地区发生严重蝗灾，蝗虫飞向西边的敦煌。
二石将军的军队已经穿过了西边的盐沼。所经过的小国都害怕了，各自坚守​​自己的城堡，拒绝向汉军提供粮食。
汉军攻城，未能攻下。
你必须占领这座城市才能获得食物和饮料。如果抓不到，几天之内就得离开。
汉军到达虞城时，跟随的士兵只有几千人，而且都又饥又累。
他们攻击于成，于成击败了他们。汉军士兵死伤不少。
贰师将军与李铎、赵士诚等人商量说：如果不能攻下虞城，何况王都呢？
于是率兵回返，往返了两年。
当他们撤退到敦煌时，残存的士兵只剩下了十分之一。
他们派使者向皇帝报告：路途遥远，经常缺乏粮食。而且，士兵们不怕打仗，只担心挨饿。
人少，不足以攻下大宛。
我希望暂时撤军。未来还会派出更多的兵力去进攻。
皇帝听后勃然大怒，派使者将他们拦在玉门关，并说军中谁敢进入玉门关，就斩首。
二师将军害怕，就留在敦煌。
太初二年夏天，汉朝被匈奴损失了侯野侯军队两万余人。
大臣议官都希望停止对大宛的军事行动，集中力量攻打匈奴。
帝攻大宛，万国虽小，未能攻下。那么大夏等国就会轻视汉朝，大元的良马永远得不到。乌孙、轮台很容易给汉朝使者带来麻烦，也容易被外国人嘲笑。
于是惩罚了说讨伐大宛特别不利的邓光等人，赦免了犯下罪行的俘虏和勇猛的士兵，并多派了品行不良的年轻人和边境骑兵。一年多时间，六万士兵从敦煌出发，这还不包括自带食物和衣服参战的士兵。
这些士兵携带着十万头牛，三万多匹马，还有无数的驴、骆驼等物品。
他们还带来了大量的食物和各种武器。当时，全国都处于动荡之中。相传，奉命征伐大宛的将领有五十余人。
王琬城里没有水井，只能从城外汲水进城。汉朝军队派水工改变城内水道，致使城内无水可用。
汉朝还增派铁甲兵十八万，驻守酒泉、张掖以北，并设置居延、秀土两郡，守护酒泉。汉朝还派遣七类犯人到各地携带干粮，供给二师将领。
运送物资的人络绎不绝，一路赶往敦煌。
他还任命了两个熟悉马匹的人作为驾驭队长，准备征服大宛之后，挑选最好的马匹。
于是二师将军又率领大批士兵出征。他所到的每一个小国都欢迎他，都向汉军提供粮食。
他们到达了拒绝投降的轮斗王国。他们连续攻击数日，血洗了整个国家。
我们从仑头西行，安全抵达王城。汉军带着三万人到达。
万军进攻汉军，汉军用箭击败了万军。万军退入城内，守城墙。
二师将军将士准备攻打虞城，但又怕耽搁，让大宛做更多的诈事，就先攻打了大宛城，切断了大宛的水源，改变了水道。这时大万已经深感忧虑，陷入危险之中。
汉军包围大宛城，攻打了四十多天。外城被毁，大宛贵族中的勇将简糜被俘。
大宛百姓非常害怕，纷纷逃入城内。
大源高官们互相商议说：汉朝之所以攻打大源，是因为大源武武王藏良马，杀了汉朝使者。
现在，如果杀了宛武王，牺牲一匹好马，汉军恐怕就会解围而走。不然的话，再拼死也不晚。
大宛的高官都认为这是正确的，于是联手杀死了万无无王，并派贵族拿了无无的头颅去见二师将军。他们约了他，说：汉军不要攻击我们。我们将把所有的好马都交给你挑选，并为汉军提供食物和饮料。
如果不接受我们的要求，我们就把良马尽数杀掉，康居的援军也会到来。
若其军至，我军在城内，康居军在城外，与汉兵交战。
希望汉军慎重考虑何去何从？
此时，康居的斥候正在窥视汉军的情况。由于汉军实力尚强，不敢进攻。
二师李广利将军与赵士成、李夺等人商量：听说大湾城最近发现了一名汉人。这人熟悉打井技术，城里的粮食也不少。
我们来这里的目的，就是要杀掉无无这个罪魁祸首。
吴吴的兵力已经得到了，但是不同意他们解围撤军的要求，那么他们就会坚决坚守，而康居的军队见汉军疲倦就会来救援大宛，一定会击败汉军。
军官们都认为是对的，同意了大万的请求。
大元蔡将自己的良马捐献给汉军选择，还为汉军提供了大量的粮食。
汉军挑选了数十匹良马，以及三千多匹中等及以下的公马和母马，任命过去善待汉使的大宛贵族莫才为大宛王。与他们结盟，撤军。
汉军始终未进大原城，便撤回汉朝。
最初，第二师将领从敦煌以西出发。他认为由于人数众多，所经过的国家无法提供粮食，于是将大军分成几路，从南、北两路推进。
校队长王慎生、袁洪禄胡崇国等人率领千余人从另一条路到达虞城。
于成成坚持守城，拒绝向汉军供给粮食。
王慎胜将大军留在了两百里之外。他以为自己有依靠，鄙视于成。他向于城要食物，但于城不给。他窥视汉军，知道王慎胜的军队正在日益减少。一日晨，率领三千人攻击王慎胜军，杀了王慎胜等人。军队被消灭了。只有少数人逃了出来，跑回了二师将军身边。
二师将令所苏校尉上官桀进攻于城。
豫成王逃往康居，上官桀追至那里。
康居听说汉军攻陷了大源，就将豫成王献给了上官桀。上官桀命四骑将虞成王绑起来，护送到二师将军那里。
四骑兵商议道：豫成王是汉朝所憎恨的人。如果现在把他活活送走，突然出事就大了。
他们想要杀他，但没有人敢先下手。
上桂最年轻的骑士赵棣拔剑斩断，杀死了虞成王，并取了他的首级。
赵迪、上官桀等人追上了二师将李广利。
起初，二师将最后一次出兵，皇帝派使者告知乌孙，要求他们增发兵力，与汉军联合攻打大宛。
乌孙派遣两千骑兵前往大宛，他们却采取观望态度。
二师将军凯旋东归。他所经过的小国听说大宛战败，都派自己的儿子随汉军向汉朝进贡，参拜皇帝，留在汉朝做人质。
二师将攻打大源，主帅赵士诚，奋勇作战，立下最大功劳；上官桀勇敢地率部深入军中，李铎能出谋划策，大军带着万余人、千余匹马返回玉门关。
上次二师将领出兵，军队并不缺粮，伤亡也不算太多。但他手下的将领腐败，大多不爱士兵，抢夺士兵的粮食和工资，所以死了很多人。
由于他们不远千里征讨大宛，不忘错误，皇帝封李广利为海西侯。
并封亲杀虞成王的骑士赵棣为新齐侯，武将赵石为光禄大夫，上官桀为少府，李铎为上党太守。
军官中，晋升九卿3人，晋升尚书、刺史、千石级官员100多人，晋升千石以下官员1000多人。
那些自愿参军的人获得了超出预期的军职，那些因受惩罚而参军的人则免罪不居功。
赐给士兵的赏赐价值四万金。
两次攻打大宛，总共花了四年时间才结束军事行动。
汉朝攻克大源后，立莫才为大源王，并退出。过了一年多，大源的高官认为麦才善于谄媚，导致大源被杀，于是他们互相密谋，杀死了麦凯，立无威的弟弟封禅风为大源王，并把他的儿子送到汉朝作为人质。
汉朝还派使者向大宛进贡以安抚。
后来汉朝又派出十多批使者到大宛以西的一些国家去探寻奇事，同时也通报和考察征伐大宛的威势和功绩。
敦煌、酒泉自此设都尉，一路西至盐水，路上常有亭台楼阁。
轮斗驻扎的士兵有数百人，汉朝就在那里设置使者，保护田野，积累粮食，以供给出使外国的使节。
太史公曰：《禹本纪》云：黄河发源于昆仑。
昆仑高2500多里。这是太阳和月亮互相隐藏并发出自己的光芒的地方。
昆仑之上有醴泉、瑶池。
如今张骞出使大夏，终于找到了黄河的源头。哪里可以看到《虞书》中提到的昆仑山？
所以说起九州山川，《尚书》所说的最接近实际情况。
至于《鱼本纪》和《山海经》中记载的妖怪，我不敢说。
